### 2014-10-31 CircuitComplexity.tex
Adicionada estrutura básica de diretórios
No diretório raíz serão mantidos todos os arquivos .tex.
No diretório bib/, cada entrada bibliográfica tera
seu próprio arquivo .bib.
bibliography.bib, no diretório raíz, é a concatenação
de todos os arquivos dentro de bib/. Este é o arquivo
que será incluído nos arquivos .tex.

O makefile gerencia diretamente bibliography.bib
e as dependências entre .bib e .tex.
A compilação é feita com latexmk.

Adicionado texto inicial
Adicionado .gitignore
Adicionado bib/README.md
Adicionadas entradas bibliográficas Sipser2006 e Hastad1987.

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}

\newtheorem{theorem}{Teorema}
\newtheorem{lemma}[theorem]{Lema}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}[theorem]{Definição}

\begin{document}

\author{Tiago Royer}
\title{Complexidade de Circuitos}

\maketitle

\section{Introdução}

    O mais famoso problema de complexidade computacional é o $P$ versus $NP$.
    Em essência, ele pergunta se,
    para uma classe específica de problemas
    (os problemas $NP$),
    é mesmo exponencialmente mais difícil verificar
    se uma resposta está certa
    do que descobrir qual é a resposta certa.

    A maior parte dos pesquisadores acredita que $P \neq NP$,
    entretanto nada foi demonstrado.
    Uma das ``frentes de ataque'' é tentar demonstrar limites inferiores
    em modelos computacionais mais restritivos com a esperança de,
    no futuro,
    demonstrar estes mesmos limites inferiores para Máquinas de Turing \cite{Hastad1987}.
    Um destes modelos computacionais é o de circuitos booleanos.

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{bibliography}

\end{document}

### 2014-12-01 exemplo.tex
Adicionado arquivos da classe ufscThesis
Fonte dos arquivos: http://sbu.paginas.ufsc.br/files/2011/03/modelo.zip
Os arquivos adicionados serão reformatados posteriormente.
São adicionados apenas os arquivos relativos ao estilo da BU.

(Nota: Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
e Carlos Rocha (cticarlo@gmail.com) estão marcados
como autores desta submissão porque este código foi,
essencialmente, copiado verbatim do arquivo fonte.)

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina             
% Biblioteca Universitária                     
%----------------------------------------------------------------------
% Exemplo de utilização da documentclass ufscThesis
%----------------------------------------------------------------------                                                           
% (c)2013 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%         Rafael M Casali (rafaelmcasali@yahoo.com.br)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass{ufscThesis} % Definicao do documentclass ufscThesis

%----------------------------------------------------------------------
% Pacotes usados especificamente neste documento
\usepackage{graphicx} % Possibilita o uso de figuras e gráficos
\usepackage{color}    % Possibilita o uso de cores no documento
\usepackage{listings}
%----------------------------------------------------------------------
% Comandos criados pelo usuário
\newcommand{\afazer}[1]{{\color{red}{#1}}} % Para destacar uma parte a ser trabalhada
\newcommand{\ABNTbibliographyname}{REFERÊNCIAS} % Necessário para abnTeX 0.8.2

%----------------------------------------------------------------------
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina} % Opcional
\departamento[a]{Biblioteca Universitária}
\curso[o]{Programa de ...}
\documento[a]{Tese} % [o] para dissertação [a] para tese
\titulo{Título}
\subtitulo{Subtítulo (se houver)} % Opcional
\autor{Nome completo do autor}
\grau{...}
\local{Florianópolis} % Opcional (Florianópolis é o padrão)
\data{04}{junho}{2013}
\orientador[Orientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
\coorientador[Coorientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
\coordenador[Coordenador\\Universidade ...]{Prof. Dr. }

\numerodemembrosnabanca{4} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{nao} % Se faz parte da banca definir como sim
\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Primeiro membro\\Universidade ...} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Segundo membro\\Universidade ...}      % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Terceiro membro\\Universidade ...}     % Nome do membro da Banca
\bancaMembroD{Quarto membro\\Universidade ...}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Quinto membro\\Universidade ...}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Sexto membro\\Universidade ...}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Sétimo membro\\Universidade ...}       % Nome do membro da Banca

\dedicatoria{Este trabalho é dedicado aos meus colegas de classe e aos meus queridos pais.}

\agradecimento{Inserir os agradecimentos aos colaboradores à execução do trabalho.}

\epigrafe{Texto da Epígrafe. Citação relativa ao tema do trabalho. É opcional. A epígrafe pode também aparecer na abertura de cada seção ou capítulo.}
{(Autor da epígrafe, ano)}

\textoResumo {O texto do resumo deve ser digitado, em um único bloco, sem espaço de parágrafo. O resumo deve ser significativo, composto de uma sequência de frases concisas, afirmativas e não de uma enumeração de tópicos. Não deve conter citações. Deve usar o verbo na voz passiva. Abaixo do resumo, deve-se informar as palavras-chave (palavras ou expressões significativas retiradas do texto) ou, termos retirados de thesaurus da área.}
\palavrasChave {Palavra-chave 1. Palavra-chave 2.  Palavra-chave 3. }

\textAbstract {Resumo traduzido para outros idiomas, neste caso, inglês. Segue o formato do resumo feito na língua vernácula. As palavras-chave traduzidas, versão em língua estrangeira, são colocadas abaixo do texto precedidas pela expressão ``Keywords'', separadas por ponto.}
\keywords {Keyword 1. Keyword 2. Keyword 3.}

%----------------------------------------------------------------------
% Início do documento                                
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
%\capa  
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
%\pretextuais % Substitui todos os elementos pre-textuais acima
\listadefiguras % as listas dependem da necessidade do usuário
\listadetabelas 
\listadeabreviaturas
\listadesimbolos
\sumario
%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais

\chapter{Introdução}
As orientações aqui apresentadas são baseadas em um conjunto de normas elaboradas pela ABNT. Além das normas técnicas a Biblioteca também elaborou  uma série de tutoriais e guias que estão disponíveis na sua Homepage. \url{http://portalbu.ufsc.br/normalizacao-de-trabalhos-2/}.

\section{OBJETIVOS}

Descrição...

\subsection{Objetivo Geral}

Descrição...

\subsection{Objetivos Específicos}

Descrição...

\chapter{DESENVOLVIMENTO}

\section{EXPOSIÇÃO DO TEMA OU MATÉRIA}

É a parte principal e mais extensa do trabalho. Deve apresentar a fundamentação teórica, a metodologia, os resultados e a discussão. Divide-se em seções e subseções conforme a NBR 6024~\cite{abnt14724}. Quanto a sua estrutura, segue as recomendações da norma para preparação de trabalhos acadêmicos, a NBR 14724 de 2011~\cite{abnt14724}. Quanto à Formatação, segue o modelo adotado pela UFSC, o formato A5.

\subsection{Formatação do texto}

No que diz respeito à estrutura do trabalho, o novo modelo para dissertações e teses adotado pela UFSC segue a NBR 14724 (2011). Porém, em relação à formatação, a UFSC adotou o tamanho A5, que corresponde à metade do A4. Por esta razão, foi necessário uma adequação no tamanho da fonte, espaçamento entrelinhas, margens, etc, conforme exposto no quadro abaixo.

O texto deve ser justificado, digitado em cor preta, podendo utilizar outras cores somente para as ilustrações. Utilizar papel branco. Os elementos pré-textuais devem iniciar no anverso da folha, com  exceção da ficha catalográfica. Os elementos textuais e pós-textuais devem ser digitados no anverso e verso das folhas, com espaçamento simples (1).

\subsubsection{As ilustrações}

Independente do tipo de ilustração (quadro, desenho, figura, fotografia, mapa, entre outros) sua identificação aparece na parte superior, precedida da palavra designativa.

A indicação da fonte consultada deve aparecer na parte inferior, elemento obrigatório mesmo que seja produção do próprio autor. A ilustração deve ser citada no texto e inserida o mais próximo possível do texto a que se refere~\cite{abnt14724}.

A Figura \ref{fig:a} mostra o logo da BU
\begin{figure}[!htb]
   \centering
   \caption{Logo da BU.}\label{fig:a}
   \includegraphics[width=0.3\textwidth]{figuras/brasaoBU.jpg}
\end{figure}

A Tabela~\ref{tab:a} mostra mais informações do template BU.

\begin{table}[!htb]
\begin{center}
 \caption{Formatação do texto.}\label{tab:a}
  \begin{tabular}{ p{3cm} | p{6cm} }
    \hline
Cor & Branco\\ \hline
Formato do papel & A5\\ \hline
Gramatura & 75\\ \hline
Impressão & Frente e verso\\ \hline
Margens & Espelhadas: superior 2, Inferior: 1,5, Externa 1,5 e Externa: 2.\\ \hline
Cabeçalho & 0,7\\ \hline
Rodapé & 0,7\\ \hline
Paginação & Externa\\ \hline
Alinhamento vertical & Superior\\ \hline
Alinhamento do texto & Justificado\\ \hline
Fonte sugerida & Times New Roman \\ \hline
Tamanho da fonte & 10,5 para o texto incluindo os títulos das seções e subseções. As citações com mais de três linhas as legendas das ilustrações e tabelas, fonte 9,5.\\ \hline
Espaçamento entre linhas & Um (1) simples\\ \hline
Espaçamento entre parágrafos & Anterior 0,0; Posterior 0,0\\ \hline
Numeração da seção & As seções  primárias devem  começar  sempre em páginas ímpares. Deixar um espaço (simples) entre o título da seção e o texto e  entre o texto e o título da subseção. \\  \hline
  \end{tabular}
\end{center}
Fonte: Universidade Federal de Santa Catarina (2011)
\end{table}

\subsubsection{Equações e fórmulas}

As equações e fórmulas devem ser destacadas no texto para facilitar a leitura.  Para numerá-las, deve-se usar algarismos arábicos entre parênteses e alinhados à direita. Pode-se usar uma entrelinha maior do que a usada no texto~\cite{abnt14724}.

Exemplo: A equação \ref{eq:a}
\begin{equation}
 x^2 + y^2 = z^2
 \label{eq:a}
\end{equation}
 e a equação  \ref{eq:b}
\begin{equation}
 x^2 + y^2 = n
\label{eq:b}
\end{equation}

\subsection{Exemplo de como gerar a lista de símbolos e abreviaturas}

Para gerar a lista de símbolos e abreviaturas use os comandos

\abreviatura{ABNT}{Associação Brasileira de Normas Técnicas}
\abreviatura{IBGE}{Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística}
\simbolo{$\int$}{Integral}
\simbolo{$\prod$}{Produtório}

\begin{lstlisting}
\simbolo{símbolo}{descrição}
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}
\abreviatura{abreviatura}{descrição}
\end{lstlisting}

\subsubsection{Exemplo de citações no \LaTeX}

Segundo \citeonline{alves_2001} ...

...no final da frase \cite{abnt14724,BU_formatoA5}

\nocite{alves_2001,abnt10520,abnt6024,abnt14724}

\chapter{CONCLUSÃO}

As conclusões devem responder às questões da pesquisa, em relação aos objetivos e hipóteses. Devem ser breves podendo apresentar recomendações e sugestões para trabalhos futuros.

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}

%--------------------------------------------------------
% Elementos pós-textuais
\apendice
\chapter{Exemplificando um Apêndice}
Texto do Apêndice aqui.

\anexo
\chapter{Exemplificando um Anexo}
Texto do anexo aqui.
\end{document}

### 2014-12-02 proposta.tex
Adicionada estrutura básica à proposta do TCC.

% proposal.tex
% Based on http://www.latextemplates.com/template/simple-sectioned-essay
\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[a4paper, margin=2cm]{geometry}
\usepackage[brazil]{babel}

\usepackage{blindtext}

\usepackage{graphicx} % resizebox
\usepackage{multirow}

\linespread{1.2} % Line spacing

%\setlength\parindent{0pt} % Uncomment to remove all indentation from paragraphs

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \center

    \textsc{\LARGE Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC}\\[1.5cm]
    \textsc{\Large Ciência Da Computação}\\[4cm]

    {\huge \bfseries Complexidade de Circuitos}\\[3cm]

    \hspace{400.0cm}

    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
        \begin{flushleft} \large
        \emph{Autor:} \\ \textsc{Tiago Royer}
        \end{flushleft}
    \end{minipage}
    ~
    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
        \begin{flushright} \large
        \emph{Orientadora:} \\ Profa. Dra. \textsc{Jerusa Marchi}
        \end{flushright}
    \end{minipage}\\[4cm]

    {\large \today}\\[3cm]

    \vfill % Fill the rest of the page with whitespace
\end{titlepage}

\tableofcontents
\newpage

\begin{abstract}
    \blindtext

    {\bf Palavras-chave:} Palavra1, Palavra2
\end{abstract}

\section{Introdução}

    \blindtext\cite{Sipser2006}

    \blindtext\cite{Hastad1987}

    \blindtext\cite{Sipser2006}

\section{Objetivos}

    \blindtext[1]

\subsection{Objetivos especificos} % Minor section

    \blindtext[1]

    \blindlist{enumerate}[5]

\section{Cronograma}

    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        \multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{12}{|c|}{Meses}\\ \cline{2-13}
                & dez & jan & fev & mar & abr & mai & jun & jul & ago & set & out & nov \\ \hline
        Etapa 1 &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
        Etapa 2 &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     \\ \hline
        Etapa 3 &     &     &     &     &     &  x  &  x  &     &     &     &     &     \\ \hline
        Etapa 4 &     &     &     &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  \\ \hline
        Etapa 5 &     &     &     &     &     &     &     &     &     &     &     &  x  \\ \hline
    \end{tabular}

\section{Método de pesquisa}
    \blindtext[3]

\section{Custos}
    \blindtext[1]

\section{Recursos Humanos}
    \blindtext[1]

\section{Comunicação}
    \blindtext[1]

\section{Riscos}
    \blindtext[1]

\bibliographystyle{abnt-num}
\bibliography{bibliography}

\end{document}

### 2014-12-02 proposta.tex
proposta.tex: Corrigido alinhamento e ordem de apresentação na capa.

@@
 
-%\setlength\parindent{0pt} % Uncomment to remove all indentation from paragraphs
+\newcommand{\Title}[1]{\textbf{\MakeUppercase{#1}}}
 
@@
 
-    \textsc{\LARGE Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC}\\[1.5cm]
-    \textsc{\Large Ciência Da Computação}\\[4cm]
+    \Title{Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC}
 
-    {\huge \bfseries Complexidade de Circuitos}\\[3cm]
+    \Title{Ciência Da Computação}
 
-    \hspace{400.0cm}
+    \vspace*{\stretch{1}}
 
-    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
-        \begin{flushleft} \large
-        \emph{Autor:} \\ \textsc{Tiago Royer}
-        \end{flushleft}
+    Tiago Royer
+
+    \vspace*{\stretch{2}}
+
+    \Title{Complexidade de Circuitos}\\[3cm]
+
+    \begin{flushright}
+        \begin{minipage}{0.5\textwidth}
+            Proposta de Trabalho de Conclusão de Curso,
+            a ser submetido ao Curso de Ciências da Computação
+            para a obtenção do Grau de
+            Bacharel em Ciências da Computação.
+
+            Orientadora: Profa. Dra. Jerusa Marchi
         \end{minipage}
-    ~
-    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
-        \begin{flushright} \large
-        \emph{Orientadora:} \\ Profa. Dra. \textsc{Jerusa Marchi}
     \end{flushright}
-    \end{minipage}\\[4cm]
 
-    {\large \today}\\[3cm]
+    \vspace*{\stretch{3}}
 
-    \vfill % Fill the rest of the page with whitespace
+    Florianópolis, \today.
+
+    Entrega do TCC: 2º semestre de 2015.
 \end{titlepage}

### 2014-12-02 proposta.tex
proposta.tex: Movido sumário para após o resumo. proposal.tex: Moved table of contents to below abstract.
proposta.tex: Escrito o resumo.

@@
 
+\begin{abstract}
+    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
+    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
+    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
+    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
+    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
+    disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.
+
+    \textbf{Palavras-chave:} Complexidade de Circuitos, Complexidade Computacional
+\end{abstract}
+
+\newpage
 \tableofcontents
 \newpage
-
-\begin{abstract}
-    \blindtext
-
-    {\bf Palavras-chave:} Palavra1, Palavra2
-\end{abstract}
 
@@
 \subsection{Objetivos especificos} % Minor section
-
-    \blindtext[1]
 

### 2014-12-02 proposta.tex
proposta.tex: Estcrita introdução e objetivo geral.

@@
 
-    \blindtext\cite{Sipser2006}
+    O mais famoso problema da área de complexidade computacional é o $P$ versus $NP$.
+    Os problemas da classe $P$ são os que podem ser resolvidos em tempo polinomial
+    por uma Máquina de Turing determinística, enquanto que a classe $NP$ contempla
+    os problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial por Máquinas
+    não-determinísticas.
+    Os problemas considerados são problemas de decisão; isto é, determinar se uma
+    palavra está ou não numa determinada linguagem. $P$ e $NP$ são conjuntos de
+    linguagens que correspondem a problemas de decisão. Sabemos que $P \subseteq NP$;
+    o problema $P$ versus $NP$ pergunta se esta inclusão é estrita ou não \cite{Sipser2006}.
+    A maior parte dos pesquisadores acredita que $P \neq NP$,
+    embora ainda não tenhamos demonstrado nada.
 
-    \blindtext\cite{Hastad1987}
+    Uma das ``frentes de pesquisa'' consiste em tentar ``enfraquecer'' a máquina de Turing.
+    A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito
+    mais restritivo do que o que Turing propôs,
+    provar um equivalente a $P \neq NP$ para este modelo de computação,
+    e transpôr esta demonstração para o modelo de Turing.
+    Circuitos booleanos são exemplos de modelos de computação mais simples.
+    Como eles não têm ``partes móveis'' ou múltiplos estados,
+    intuitivamente uma demonstração de que $P \neq NP$ deve ser
+    mais simples de se obter neste dispositivo computacional. \cite{Hastad1987}.
 
-    \blindtext\cite{Sipser2006}
+    As duas principais medidas de complexidade de circuitos são a quantidade de
+    nodos (portas lógicas) e a profundidade do circuito.
+    Existem várias classes de complexidades de circuitos
+    que exploram estas duas métricas;
+    neste trabalho, pretende-se relacionar estas classes de complexidade
+    com as classes de complexidade computacional.
 
@@
 
-    \blindtext[1]
+    Estabelecer relações entre classes de complexidade computacional
+    e complexidade de circuitos.
 
-\subsection{Objetivos especificos} % Minor section
+\subsection{Objetivos especificos}
 

### 2014-12-03 proposta.tex
proposta.tex: Adicionado cronograma parcial.
Este cronograma deve ser melhoraado.
Em particular, "ler uma tese de doutorado"
não é uma tarefa válida.

@@
                         & dez & jan & fev & mar & abr & mai & jun & jul & ago & set & out & nov \\ \hline
-        Etapa 1 &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
-        Etapa 2 &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     \\ \hline
-        Etapa 3 &     &     &     &     &     &  x  &  x  &     &     &     &     &     \\ \hline
-        Etapa 4 &     &     &     &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  \\ \hline
-        Etapa 5 &     &     &     &     &     &     &     &     &     &     &     &  x  \\ \hline
+        Estudar classes
+        de complexidade
+        computacional   &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+        Estudar classes
+        de complexidade
+        de circuitos    &     &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+        Ler a tese de
+        doutorado de
+        Håstad          &     &     &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+
     \end{tabular}

### 2014-12-03 proposta.tex
proposta.tex: Adicionada informação sobre custos e riscos.

@@
 \section{Custos}
-    \blindtext[1]
+    Por ser um trabalho de cunho teórico, não foram identificados custos para o trabalho.
 
@@
 \section{Riscos}
-    \blindtext[1]
+    Por ser um trabalho de cunho teórico, não foram identificados riscos para o trabalho
+    além dos comuns a todos os trabalhos de conclusão de curso (perda de dados, ausência
+    do orientador etc.)
 

### 2014-12-03 proposta.tex
proposta.tex: Adicionados "Recursus Humanos" e "Comunicação"
A última seção deve ser extendida com, ao menos,
 - entregas parciais ao fim de cada disciplina;
 - entrega oficial, ao fim de 2015; e
 - defesa do TCC.
proposta.tex: Melhorado texto da introdução
 - Removida repetição "do que o que";
 - removida uma menção à Turing numa frase que já o menciona;
 - explicado o que "profundidade do circuito" significa.

@@
 
-    Uma das ``frentes de pesquisa'' consiste em tentar ``enfraquecer'' a máquina de Turing.
-    A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito
-    mais restritivo do que o que Turing propôs,
+    Uma das ``frentes de ataque'' consiste em tentar ``enfraquecer'' a máquina de Turing.
+    A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito mais restritivo,
     provar um equivalente a $P \neq NP$ para este modelo de computação,
@@
     As duas principais medidas de complexidade de circuitos são a quantidade de
-    nodos (portas lógicas) e a profundidade do circuito.
+    nodos (quantidade de portas lógicas) e a profundidade do circuito
+    (maior caminho entre uma entrada e uma saída).
     Existem várias classes de complexidades de circuitos
@@
 \section{Recursos Humanos}
-    \blindtext[1]
+    \begin{tabular}{l l}
+        \hline
+        Nome            & Função \\
+        \hline
+        Tiago Royer     & Aluno \\
+        Jerusa Marchi   & Orientadora \\
+        ???             & \multirow{2}{*}{Banca} \\
+        ???             & \\
+        Renato Cislaghi & Professor de Projetos \\
+        \hline
+    \end{tabular}
 
 \section{Comunicação}
-    \blindtext[1]
+    \begin{tabular}{l l l l}
+        \hline
+        O quê                   & De quem       & Para Quem         & Como \\
+        \hline
+        Proposta de TCC         & Tiago Royer   & Renato Cislaghi   & Site de projetos \\
+        Reunião de Orientação   & Tiago Royer   & Jerusa Marchi & Pessoalmente \\
+        \hline
+    \end{tabular}
 

### 2014-12-03 proposta.tex
proposta.tex: Melhorado o texto na seção de riscos.

@@
 \section{Riscos}
-    Por ser um trabalho de cunho teórico, não foram identificados riscos para o trabalho
-    além dos comuns a todos os trabalhos de conclusão de curso (perda de dados, ausência
-    do orientador etc.)
+    Como este trabalho possui um viés teórico, não foram identificados
+    riscos específicos a ele.
 

### 2014-12-11 proposta.tex
proposta.tex: Adicionados objetivos específicos.

@@
 
-    \blindlist{enumerate}[5]
+    \begin{enumerate}
+        \item Estudar as classes de complexidade computacional
+            e complexidade de circuitos.
+        \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
+            e o problema $P$ versus $NP$.
+        \item Correlacionar as principais classes de complexidade computacional
+            às correspondentes classes de complexidade de circuitos
+        \item Estabelecer limites inferiores no tamanho e profundidade dos circuitos
+            que computam certas funções recursivas.
+    \end{enumerate}
 

### 2014-12-11 proposta.tex
proposta.tex: Reescrito cronograma.

@@
 \usepackage{multirow}
+\usepackage{tabularx}
 
@@
 
-    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+    \begin{tabularx}{\linewidth}{|X|*{10}{c|}}
         \hline
-        \multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{12}{|c|}{Meses}\\ \cline{2-13}
-                        & dez & jan & fev & mar & abr & mai & jun & jul & ago & set & out & nov \\ \hline
-        Estudar classes
-        de complexidade
-        computacional   &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
-        Estudar classes
-        de complexidade
-        de circuitos    &     &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
-        Ler a tese de
-        doutorado de
-        Håstad          &     &     &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+        \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Etapas}} & \multicolumn{10}{|c|}{Meses}\\ \cline{2-11}
+        & jan & fev & mar & abr & mai & jun & jul & ago & set & out \\ \hline
 
-    \end{tabular}
+        Estudar classes de complexidade computacional
+        &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+
+        Estudar classes de complexidade de circuitos
+        &     &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+
+        Estabelecer relações de equivalência entre as classes de complexidade
+        &     &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     \\ \hline
+
+        Rever demonstrações de limites inferiores para certas funções recursivas
+        &     &     &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     \\ \hline
+
+        Explorar a relação com o problema $P$ versus $NP$
+        &     &  x  &     &     &     &     &     &  x  &     &     \\ \hline
+
+        Documentar o aprendido
+        &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  \\ \hline
+
+    \end{tabularx}
 

### 2014-12-11 proposta.tex
proposta.tex: Extendidas seções sobre comunicação e banca
Adicionada nota sobre ainda não ter formado a banca.
Parece ter muito poucas pessoas trabalhando com Teoria da Computação
na UFSC para compor a banca.

@@
         Jerusa Marchi   & Orientadora \\
-        ???             & \multirow{2}{*}{Banca} \\
-        ???             & \\
         Renato Cislaghi & Professor de Projetos \\
@@
     \end{tabular}
+    \\
+    \\
+    A banca ainda não foi definida.
 
@@
         Proposta de TCC         & Tiago Royer   & Renato Cislaghi   & Site de projetos \\
-        Reunião de Orientação   & Tiago Royer   & Jerusa Marchi & Pessoalmente \\
+        Relatório de TCC I      & Tiago Royer   & Renato Cislaghi   & Site de projetos \\
+        Prévia do TCC, em TCC I & Tiago Royer   & Banca             & Email \\
+        Defesa do TCC           & Tiago Royer   & Banca             & Pesooalmente \\
+        Reunião de Orientação   & Jerusa Marchi & Tiago Royer       & Pessoalmente \\
         \hline

### 2015-02-26 exemplo.tex
exemplo.tex: Recodificado em UTF8.
exemplo.tex: Removido comando conflitante
Definir \ABNTbibliographyname era necessário para abnTeX 0.8.2,
mas este pacote foi atualizado deste então.
exemplo.tex: Contornado problema de lstlisting com UTF8
O código de contorno foi posto num arquivo separado
visando facilitar reuso.

listings_portuguese_workaround.tex: Adicionado código de contorno.
exemplo.tex: Eliminados espaços em branco ao fim das linhas.
exemplo.tex: Capa extraída para pre_textual/capa.tex.
exemplo.tex: Dados da banca extraídos para pre_textual/banca.tex.

@@
 \usepackage{listings}
+\input{listings_portugese_workaround}
 %----------------------------------------------------------------------
@@
 \newcommand{\afazer}[1]{{\color{red}{#1}}} % Para destacar uma parte a ser trabalhada
-\newcommand{\ABNTbibliographyname}{REFERÊNCIAS} % Necessário para abnTeX 0.8.2
-
-%----------------------------------------------------------------------
-% Identificadores do trabalho
-% Usados para preencher os elementos pré-textuais
-\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina} % Opcional
-\departamento[a]{Biblioteca Universitária}
-\curso[o]{Programa de ...}
-\documento[a]{Tese} % [o] para dissertação [a] para tese
-\titulo{Título}
-\subtitulo{Subtítulo (se houver)} % Opcional
-\autor{Nome completo do autor}
-\grau{...}
-\local{Florianópolis} % Opcional (Florianópolis é o padrão)
-\data{04}{junho}{2013}
-\orientador[Orientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
-\coorientador[Coorientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
-\coordenador[Coordenador\\Universidade ...]{Prof. Dr. }
-
-\numerodemembrosnabanca{4} % Isso decide se haverá uma folha adicional
-\orientadornabanca{nao} % Se faz parte da banca definir como sim
-\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
-\bancaMembroA{Primeiro membro\\Universidade ...} %Nome do presidente da banca
-\bancaMembroB{Segundo membro\\Universidade ...}      % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroC{Terceiro membro\\Universidade ...}     % Nome do membro da Banca
-\bancaMembroD{Quarto membro\\Universidade ...}       % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroE{Quinto membro\\Universidade ...}       % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroF{Sexto membro\\Universidade ...}        % Nome do membro da Banca
-%\bancaMembroG{Sétimo membro\\Universidade ...}       % Nome do membro da Banca
 
@@
 \begin{document}
+
 %--------------------------------------------------------
 % Elementos pré-textuais
-%\capa  
-\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
-\folhaaprovacao
+\input{pre_textual/capa}
+\input{pre_textual/banca}
 \paginadedicatoria

### 2015-02-26 pre_textual/agradecimento.tex
exemplo.tex: Agradecimento extraído para pre_textual/agradecimento.tex.

% Agradecimentos

\agradecimento{
    Inserir os agradecimentos aos colaboradores
    à execução do trabalho.
}

\paginaagradecimento

### 2015-02-26 exemplo.tex
exemplo.tex: Dedicatória extraída para pre_textua/deticatoria.tex.
exemplo.tex: Agradecimento extraído para pre_textual/agradecimento.tex.
exemplo.tex: Epígrafe extraída para pre_textual/epigrafe.tex.

@@
 
-\dedicatoria{Este trabalho é dedicado aos meus colegas de classe e aos meus queridos pais.}
-
-\agradecimento{Inserir os agradecimentos aos colaboradores à execução do trabalho.}
-
-\epigrafe{Texto da Epígrafe. Citação relativa ao tema do trabalho. É opcional. A epígrafe pode também aparecer na abertura de cada seção ou capítulo.}
-{(Autor da epígrafe, ano)}
-
 \textoResumo {O texto do resumo deve ser digitado, em um único bloco, sem espaço de parágrafo.
@@
 \input{pre_textual/banca}
-\paginadedicatoria
-\paginaagradecimento
-\paginaepigrafe
+\input{pre_textual/dedicatoria}
+\input{pre_textual/agradecimento}
+\input{pre_textual/epigrafe}
 \paginaresumo

### 2015-02-26 exemplo.tex
exemplo.tex: Resumo etraído para pre_textual/resumo.tex.

@@
 
-\textoResumo {O texto do resumo deve ser digitado, em um único bloco, sem espaço de parágrafo.
-O resumo deve ser significativo, composto de uma sequência de frases concisas, afirmativas e não de uma enumeração de tópicos.
-Não deve conter citações.
-Deve usar o verbo na voz passiva.
-Abaixo do resumo, deve-se informar as palavras-chave (palavras ou expressões significativas retiradas do texto) ou, termos retirados de thesaurus da área.}
-\palavrasChave {Palavra-chave 1. Palavra-chave 2.  Palavra-chave 3. }
-
 \textAbstract {Resumo traduzido para outros idiomas, neste caso, inglês.
@@
 \input{pre_textual/epigrafe}
-\paginaresumo
+\input{pre_textual/resumo}
 \paginaabstract

### 2015-02-26 pre_textual/resumo.tex
exemplo.tex: Resumo etraído para pre_textual/resumo.tex.

% Resumo

\textoResumo{
    O texto do resumo deve ser digitado,
    em um único bloco,
    sem espaço de parágrafo.
    O resumo deve ser significativo,
    composto de uma sequência de frases concisas,
    afirmativas e não de uma enumeração de tópicos.
    Não deve conter citações.
    Deve usar o verbo na voz passiva.
    Abaixo do resumo,
    deve-se informar as palavras-chave
    (palavras ou expressões significativas retiradas do texto)
    ou, termos retirados de thesaurus da área.
}
\palavrasChave{
    Palavra-chave 1.
    Palavra-chave 2.
    Palavra-chave 3.
}

\paginaresumo

### 2015-02-26 exemplo.tex
exemplo.tex: Abstract extraído para pre_textual/abstract.tex.
exemplo.tex: Introdução extraída para introducao.tex.

@@
 
-\textAbstract {Resumo traduzido para outros idiomas, neste caso, inglês.
-Segue o formato do resumo feito na língua vernácula.
-As palavras-chave traduzidas, versão em língua estrangeira, são colocadas abaixo do texto precedidas pela expressão ``Keywords'', separadas por ponto.}
-\keywords {Keyword 1. Keyword 2. Keyword 3.}
-
 %----------------------------------------------------------------------
@@
 \input{pre_textual/resumo}
-\paginaabstract
-%\pretextuais % Substitui todos os elementos pre-textuais acima
+\input{pre_textual/abstract}
+
 \listadefiguras % as listas dependem da necessidade do usuário
@@
 \sumario
+
 %--------------------------------------------------------
 % Elementos textuais
-
-\chapter{Introdução}
-As orientações aqui apresentadas são baseadas em um conjunto de normas elaboradas pela ABNT.
-Além das normas técnicas a Biblioteca também elaborou  uma série de tutoriais e guias que estão disponíveis na sua Homepage.
-\url{http://portalbu.ufsc.br/normalizacao-de-trabalhos-2/}.
-
-\section{OBJETIVOS}
-
-Descrição...
-
-\subsection{Objetivo Geral}
-
-Descrição...
-
-\subsection{Objetivos Específicos}
-
-Descrição...
-
+\input{introducao}
 \chapter{DESENVOLVIMENTO}
@@
    \caption{Logo da BU.}\label{fig:a}
-   \includegraphics[width=0.3\textwidth]{figuras/brasaoBU.jpg}
+   %\includegraphics[width=0.3\textwidth]{figuras/brasaoBU.jpg}
 \end{figure}

### 2015-02-26 desenvolvimento.tex
exemplo.tex: Texto principal extraído para desenvolvimento.tex.

--- 2015-02-26 exemplo.tex
@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Universidade Federal de Santa Catarina
-% Biblioteca Universitária
-%----------------------------------------------------------------------
-% Exemplo de utilização da documentclass ufscThesis
-%----------------------------------------------------------------------
-% (c)2013 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
-%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
-%         Rafael M Casali (rafaelmcasali@yahoo.com.br)
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\documentclass{ufscThesis} % Definicao do documentclass ufscThesis
+% Desenvolvimento
 
-%----------------------------------------------------------------------
-% Pacotes usados especificamente neste documento
-\usepackage{graphicx} % Possibilita o uso de figuras e gráficos
-\usepackage{color}    % Possibilita o uso de cores no documento
-\usepackage{listings}
-\input{listings_portugese_workaround}
-%----------------------------------------------------------------------
-% Comandos criados pelo usuário
-\newcommand{\afazer}[1]{{\color{red}{#1}}} % Para destacar uma parte a ser trabalhada
-
-%----------------------------------------------------------------------
-% Início do documento
-\begin{document}
-
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos pré-textuais
-\input{pre_textual/capa}
-\input{pre_textual/banca}
-\input{pre_textual/dedicatoria}
-\input{pre_textual/agradecimento}
-\input{pre_textual/epigrafe}
-\input{pre_textual/resumo}
-\input{pre_textual/abstract}
-
-\listadefiguras % as listas dependem da necessidade do usuário
-\listadetabelas
-\listadeabreviaturas
-\listadesimbolos
-\sumario
-
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos textuais
-\input{introducao}
 \chapter{DESENVOLVIMENTO}
@@
 É a parte principal e mais extensa do trabalho.
-Deve apresentar a fundamentação teórica, a metodologia, os resultados e a discussão.
-Divide-se em seções e subseções conforme a NBR 6024~\cite{abnt14724}.
-Quanto a sua estrutura, segue as recomendações da norma para preparação de trabalhos acadêmicos, a NBR 14724 de 2011~\cite{abnt14724}.
-Quanto à Formatação, segue o modelo adotado pela UFSC, o formato A5.
+Deve apresentar a fundamentação teórica,
+a metodologia,
+os resultados
+e a discussão.
+Divide-se em seções e subseções
+conforme a NBR 6024~\cite{abnt14724}.
+Quanto a sua estrutura,
+segue as recomendações da norma
+para preparação de trabalhos acadêmicos,
+a NBR 14724 de 2011~\cite{abnt14724}.
+Quanto à Formatação,
+segue o modelo adotado pela UFSC, o formato A5.
 
@@
 
-No que diz respeito à estrutura do trabalho, o novo modelo para dissertações e teses adotado pela UFSC segue a NBR 14724 (2011).
-Porém, em relação à formatação, a UFSC adotou o tamanho A5, que corresponde à metade do A4.
-Por esta razão, foi necessário uma adequação no tamanho da fonte, espaçamento entrelinhas, margens, etc, conforme exposto no quadro abaixo.
+No que diz respeito à estrutura do trabalho,
+o novo modelo para dissertações e teses
+adotado pela UFSC
+segue a NBR 14724 (2011).
+Porém, em relação à formatação,
+a UFSC adotou o tamanho A5,
+que corresponde à metade do A4.
+Por esta razão,
+foi necessário uma adequação no tamanho da fonte,
+espaçamento entrelinhas,
+margens,
+etc,
+conforme exposto no quadro abaixo.
 
-O texto deve ser justificado, digitado em cor preta, podendo utilizar outras cores somente para as ilustrações.
+O texto deve ser justificado,
+digitado em cor preta,
+podendo utilizar outras cores
+somente para as ilustrações.
 Utilizar papel branco.
-Os elementos pré-textuais devem iniciar no anverso da folha, com  exceção da ficha catalográfica.
-Os elementos textuais e pós-textuais devem ser digitados no anverso e verso das folhas, com espaçamento simples (1).
+Os elementos pré-textuais
+devem iniciar no anverso da folha,
+com exceção da ficha catalográfica.
+Os elementos textuais e pós-textuais
+devem ser digitados no anverso e verso das folhas,
+com espaçamento simples (1).
 
@@
 
-Independente do tipo de ilustração (quadro, desenho, figura, fotografia, mapa, entre outros) sua identificação aparece na parte superior, precedida da palavra designativa.
+Independente do tipo de ilustração 
+(quadro, desenho, figura, fotografia, mapa, entre outros)
+sua identificação aparece na parte superior,
+precedida da palavra designativa.
 
-A indicação da fonte consultada deve aparecer na parte inferior, elemento obrigatório mesmo que seja produção do próprio autor.
-A ilustração deve ser citada no texto e inserida o mais próximo possível do texto a que se refere~\cite{abnt14724}.
+A indicação da fonte consultada
+deve aparecer na parte inferior,
+elemento obrigatório mesmo que seja produção do próprio autor.
+A ilustração deve ser citada no texto
+e inserida o mais próximo possível do texto
+a que se refere~\cite{abnt14724}.
 
@@
    \caption{Logo da BU.}\label{fig:a}
-   %\includegraphics[width=0.3\textwidth]{figuras/brasaoBU.jpg}
+   \includegraphics[width=0.3\textwidth]{figuras/brasaoBU.jpg}
 \end{figure}
@@
         \hline
-Cor & Branco\\ \hline
-Formato do papel & A5\\ \hline
-Gramatura & 75\\ \hline
-Impressão & Frente e verso\\ \hline
-Margens & Espelhadas: superior 2, Inferior: 1,5, Externa 1,5 e Externa: 2.\\ \hline
-Cabeçalho & 0,7\\ \hline
-Rodapé & 0,7\\ \hline
-Paginação & Externa\\ \hline
-Alinhamento vertical & Superior\\ \hline
-Alinhamento do texto & Justificado\\ \hline
-Fonte sugerida & Times New Roman \\ \hline
-Tamanho da fonte & 10,5 para o texto incluindo os títulos das seções e subseções. As citações com mais de três linhas as legendas das ilustrações e tabelas, fonte 9,5.\\ \hline
-Espaçamento entre linhas & Um (1) simples\\ \hline
-Espaçamento entre parágrafos & Anterior 0,0; Posterior 0,0\\ \hline
-Numeração da seção & As seções  primárias devem  começar  sempre em páginas ímpares. Deixar um espaço (simples) entre o título da seção e o texto e  entre o texto e o título da subseção. \\  \hline
+        Cor & Branco \\
+        \hline
+        Formato do papel & A5 \\
+        \hline
+        Gramatura & 75 \\
+        \hline
+        Impressão & Frente e verso \\
+        \hline
+        Margens & Espelhadas: superior 2, Inferior: 1,5, Externa 1,5 e Externa: 2. \\
+        \hline
+        Cabeçalho & 0,7 \\
+        \hline
+        Rodapé & 0,7 \\
+        \hline
+        Paginação & Externa \\
+        \hline
+        Alinhamento vertical & Superior \\
+        \hline
+        Alinhamento do texto & Justificado \\
+        \hline
+        Fonte sugerida & Times New Roman  \\
+        \hline
+        Tamanho da fonte & 10,5 para o texto
+        incluindo os títulos das seções e subseções.
+        As citações com mais de três linhas
+        as legendas das ilustrações e tabelas, fonte 9,5. \\
+        \hline
+        Espaçamento entre linhas & Um (1) simples \\
+        \hline
+        Espaçamento entre parágrafos & Anterior 0,0; Posterior 0,0 \\
+        \hline
+        Numeração da seção & As seções primárias devem começar
+        sempre em páginas ímpares.
+        Deixar um espaço (simples) entre o título da seção
+        e o texto e entre o texto e o título da subseção. \\
+        \hline
     \end{tabular}
@@
 
-As equações e fórmulas devem ser destacadas no texto para facilitar a leitura.
-Para numerá-las, deve-se usar algarismos arábicos entre parênteses e alinhados à direita.
+As equações e fórmulas
+devem ser destacadas no texto
+para facilitar a leitura.
+Para numerá-las,
+deve-se usar algarismos arábicos entre parênteses
+e alinhados à direita.
 Pode-se usar uma entrelinha maior do que a usada no texto~\cite{abnt14724}.
@@
 \nocite{alves_2001,abnt10520,abnt6024,abnt14724}
-
-\chapter{CONCLUSÃO}
-
-As conclusões devem responder às questões da pesquisa, em relação aos objetivos e hipóteses. Devem ser breves podendo apresentar recomendações e sugestões para trabalhos futuros.
-
-\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
-\bibliography{bibliografia}
-
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos pós-textuais
-\apendice
-\chapter{Exemplificando um Apêndice}
-Texto do Apêndice aqui.
-
-\anexo
-\chapter{Exemplificando um Anexo}
-Texto do anexo aqui.
-\end{document}

### 2015-02-26 exemplo.tex
exemplo.tex: Texto principal extraído para desenvolvimento.tex.

@@
 \input{introducao}
-\chapter{DESENVOLVIMENTO}
-
-\section{EXPOSIÇÃO DO TEMA OU MATÉRIA}
-
-É a parte principal e mais extensa do trabalho.
-Deve apresentar a fundamentação teórica, a metodologia, os resultados e a discussão.
-Divide-se em seções e subseções conforme a NBR 6024~\cite{abnt14724}.
-Quanto a sua estrutura, segue as recomendações da norma para preparação de trabalhos acadêmicos, a NBR 14724 de 2011~\cite{abnt14724}.
-Quanto à Formatação, segue o modelo adotado pela UFSC, o formato A5.
-
-\subsection{Formatação do texto}
-
-No que diz respeito à estrutura do trabalho, o novo modelo para dissertações e teses adotado pela UFSC segue a NBR 14724 (2011).
-Porém, em relação à formatação, a UFSC adotou o tamanho A5, que corresponde à metade do A4.
-Por esta razão, foi necessário uma adequação no tamanho da fonte, espaçamento entrelinhas, margens, etc, conforme exposto no quadro abaixo.
-
-O texto deve ser justificado, digitado em cor preta, podendo utilizar outras cores somente para as ilustrações.
-Utilizar papel branco.
-Os elementos pré-textuais devem iniciar no anverso da folha, com  exceção da ficha catalográfica.
-Os elementos textuais e pós-textuais devem ser digitados no anverso e verso das folhas, com espaçamento simples (1).
-
-\subsubsection{As ilustrações}
-
-Independente do tipo de ilustração (quadro, desenho, figura, fotografia, mapa, entre outros) sua identificação aparece na parte superior, precedida da palavra designativa.
-
-A indicação da fonte consultada deve aparecer na parte inferior, elemento obrigatório mesmo que seja produção do próprio autor.
-A ilustração deve ser citada no texto e inserida o mais próximo possível do texto a que se refere~\cite{abnt14724}.
-
-A Figura \ref{fig:a} mostra o logo da BU
-\begin{figure}[!htb]
-   \centering
-   \caption{Logo da BU.}\label{fig:a}
-   %\includegraphics[width=0.3\textwidth]{figuras/brasaoBU.jpg}
-\end{figure}
-
-A Tabela~\ref{tab:a} mostra mais informações do template BU.
-
-\begin{table}[!htb]
-\begin{center}
-    \caption{Formatação do texto.}\label{tab:a}
-  \begin{tabular}{ p{3cm} | p{6cm} }
-    \hline
-Cor & Branco\\ \hline
-Formato do papel & A5\\ \hline
-Gramatura & 75\\ \hline
-Impressão & Frente e verso\\ \hline
-Margens & Espelhadas: superior 2, Inferior: 1,5, Externa 1,5 e Externa: 2.\\ \hline
-Cabeçalho & 0,7\\ \hline
-Rodapé & 0,7\\ \hline
-Paginação & Externa\\ \hline
-Alinhamento vertical & Superior\\ \hline
-Alinhamento do texto & Justificado\\ \hline
-Fonte sugerida & Times New Roman \\ \hline
-Tamanho da fonte & 10,5 para o texto incluindo os títulos das seções e subseções. As citações com mais de três linhas as legendas das ilustrações e tabelas, fonte 9,5.\\ \hline
-Espaçamento entre linhas & Um (1) simples\\ \hline
-Espaçamento entre parágrafos & Anterior 0,0; Posterior 0,0\\ \hline
-Numeração da seção & As seções  primárias devem  começar  sempre em páginas ímpares. Deixar um espaço (simples) entre o título da seção e o texto e  entre o texto e o título da subseção. \\  \hline
-  \end{tabular}
-\end{center}
-Fonte: Universidade Federal de Santa Catarina (2011)
-\end{table}
-
-\subsubsection{Equações e fórmulas}
-
-As equações e fórmulas devem ser destacadas no texto para facilitar a leitura.
-Para numerá-las, deve-se usar algarismos arábicos entre parênteses e alinhados à direita.
-Pode-se usar uma entrelinha maior do que a usada no texto~\cite{abnt14724}.
-
-Exemplo: A equação \ref{eq:a}
-\begin{equation}
- x^2 + y^2 = z^2
- \label{eq:a}
-\end{equation}
- e a equação  \ref{eq:b}
-\begin{equation}
- x^2 + y^2 = n
-\label{eq:b}
-\end{equation}
-
-\subsection{Exemplo de como gerar a lista de símbolos e abreviaturas}
-
-Para gerar a lista de símbolos e abreviaturas use os comandos
-
-\abreviatura{ABNT}{Associação Brasileira de Normas Técnicas}
-\abreviatura{IBGE}{Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística}
-\simbolo{$\int$}{Integral}
-\simbolo{$\prod$}{Produtório}
-
-\begin{lstlisting}
-\simbolo{símbolo}{descrição}
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}
-\abreviatura{abreviatura}{descrição}
-\end{lstlisting}
-
-\subsubsection{Exemplo de citações no \LaTeX}
-
-Segundo \citeonline{alves_2001} ...
-
-...no final da frase \cite{abnt14724,BU_formatoA5}
-
-\nocite{alves_2001,abnt10520,abnt6024,abnt14724}
-
+\input{desenvolvimento}
 \chapter{CONCLUSÃO}

### 2015-02-26 conclusao.tex
exemplo.tex: Conclusão extraída para conclusao.tex.

--- 2015-02-26 exemplo.tex
@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Universidade Federal de Santa Catarina
-% Biblioteca Universitária
-%----------------------------------------------------------------------
-% Exemplo de utilização da documentclass ufscThesis
-%----------------------------------------------------------------------
-% (c)2013 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
-%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
-%         Rafael M Casali (rafaelmcasali@yahoo.com.br)
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\documentclass{ufscThesis} % Definicao do documentclass ufscThesis
+% Conclusão
 
-%----------------------------------------------------------------------
-% Pacotes usados especificamente neste documento
-\usepackage{graphicx} % Possibilita o uso de figuras e gráficos
-\usepackage{color}    % Possibilita o uso de cores no documento
-\usepackage{listings}
-\input{listings_portugese_workaround}
-%----------------------------------------------------------------------
-% Comandos criados pelo usuário
-\newcommand{\afazer}[1]{{\color{red}{#1}}} % Para destacar uma parte a ser trabalhada
-
-%----------------------------------------------------------------------
-% Início do documento
-\begin{document}
-
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos pré-textuais
-\input{pre_textual/capa}
-\input{pre_textual/banca}
-\input{pre_textual/dedicatoria}
-\input{pre_textual/agradecimento}
-\input{pre_textual/epigrafe}
-\input{pre_textual/resumo}
-\input{pre_textual/abstract}
-
-\listadefiguras % as listas dependem da necessidade do usuário
-\listadetabelas
-\listadeabreviaturas
-\listadesimbolos
-\sumario
-
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos textuais
-\input{introducao}
-\input{desenvolvimento}
 \chapter{CONCLUSÃO}
 
-As conclusões devem responder às questões da pesquisa, em relação aos objetivos e hipóteses. Devem ser breves podendo apresentar recomendações e sugestões para trabalhos futuros.
-
-\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
-\bibliography{bibliografia}
-
-%--------------------------------------------------------
-% Elementos pós-textuais
-\apendice
-\chapter{Exemplificando um Apêndice}
-Texto do Apêndice aqui.
-
-\anexo
-\chapter{Exemplificando um Anexo}
-Texto do anexo aqui.
-\end{document}
+As conclusões devem responder às questões da pesquisa,
+em relação aos objetivos e hipóteses.
+Devem ser breves
+podendo apresentar recomendações
+e sugestões para trabalhos futuros.

### 2015-02-26 exemplo.tex
exemplo.tex: Conclusão extraída para conclusao.tex.
exemplo.tex: Apêndice extraído para apendices/exemplo.tex.
exemplo.tex: Anexo extraído para anexos/exemplo.tex.
desenvolvimento.tex: Seção promovida a capítulo.

@@
 \input{introducao}
-\input{desenvolvimento}
-\chapter{CONCLUSÃO}
-
-As conclusões devem responder às questões da pesquisa, em relação aos objetivos e hipóteses. Devem ser breves podendo apresentar recomendações e sugestões para trabalhos futuros.
+\input{desenvolvimento} % Aqui vêm uma sequência de capítulos
+\input{conclusao}
 
@@
 \apendice
-\chapter{Exemplificando um Apêndice}
-Texto do Apêndice aqui.
+\input{apendices/exemplo}
 
 \anexo
-\chapter{Exemplificando um Anexo}
-Texto do anexo aqui.
+\input{anexos/exemplo}
+
 \end{document}

### 2015-02-28 introducao.tex

% Introdução

\chapter{INTRODUÇÃO}

As orientações aqui apresentadas
são baseadas em um conjunto de normas
elaboradas pela ABNT.
Além das normas técnicas a
Biblioteca também elaborou uma série de tutoriais
e guias que estão disponíveis na sua Homepage.
\url{http://portalbu.ufsc.br/normalizacao-de-trabalhos-2/}.

\section{OBJETIVOS}

Descrição...

\subsection{Objetivo Geral}

Descrição...

\subsection{Objetivos Específicos}

Descrição...

### 2015-02-28 pre_textual/abstract.tex

% Resumo, em inglês.

\textAbstract{
    Resumo traduzido para outros idiomas,
    neste caso,
    inglês.
    Segue o formato do resumo
    feito na língua vernácula.
    As palavras-chave traduzidas,
    versão em língua estrangeira,
    são colocadas abaixo do texto
    precedidas pela expressão ``Keywords'',
    separadas por ponto.
}
\keywords{
    Keyword 1.
    Keyword 2.
    Keyword 3.
}

\paginaabstract

### 2015-02-28 pre_textual/capa.tex

% Capa e folha de rosto

\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina} % Opcional
\departamento[a]{Biblioteca Universitária}
\curso[o]{Programa de ...}
\documento[a]{Tese} % [o] para dissertação [a] para tese
\titulo{Título}
\subtitulo{Subtítulo (se houver)} % Opcional
\autor{Nome completo do autor}
\grau{...}
\local{Florianópolis} % Opcional (Florianópolis é o padrão)
\data{04}{junho}{2013}
\orientador[Orientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
\coorientador[Coorientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
\coordenador[Coordenador\\Universidade ...]{Prof. Dr. }

\capa
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro

### 2015-03-01 introducao.tex
introducao.tex: Importada introdução da proposta.

@@
-% Introdução
-
 \chapter{INTRODUÇÃO}
 
-As orientações aqui apresentadas
-são baseadas em um conjunto de normas
-elaboradas pela ABNT.
-Além das normas técnicas a
-Biblioteca também elaborou uma série de tutoriais
-e guias que estão disponíveis na sua Homepage.
-\url{http://portalbu.ufsc.br/normalizacao-de-trabalhos-2/}.
+O mais famoso problema da área de complexidade computacional
+é o $P$ versus $NP$.
+Os problemas da classe $P$
+são os que podem ser resolvidos em tempo polinomial
+por uma Máquina de Turing determinística,
+enquanto que a classe $NP$
+contempla os problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
+por Máquinas não-determinísticas.
+Os problemas considerados são problemas de decisão;
+isto é,
+determinar se uma palavra está ou não
+numa determinada linguagem.
+$P$ e $NP$ são conjuntos de linguagens
+que correspondem a problemas de decisão.
+Sabemos que $P \subseteq NP$;
+o problema $P$ versus $NP$
+pergunta se esta inclusão é estrita ou não \cite{Sipser2006}.
+A maior parte dos pesquisadores acredita que $P \neq NP$,
+embora ainda não tenhamos demonstrado nada.
 
-\section{OBJETIVOS}
+Uma das ``frentes de ataque''
+consiste em tentar ``enfraquecer''
+a máquina de Turing.
+A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito mais restritivo,
+provar um equivalente a $P \neq NP$
+para este modelo de computação,
+e transpôr esta demonstração para o modelo de Turing.
+Circuitos booleanos
+são exemplos de modelos de computação mais simples.
+Como eles não têm ``partes móveis''
+ou múltiplos estados,
+intuitivamente uma demonstração de que $P \neq NP$
+deve ser mais simples de se obter
+neste dispositivo computacional. \cite{Hastad1987}.
 
-Descrição...
+As duas principais medidas
+de complexidade de circuitos
+são a quantidade de nodos
+(quantidade de portas lógicas)
+e a profundidade do circuito
+(maior caminho entre uma entrada e uma saída).
+Existem várias classes de complexidades de circuitos
+que exploram estas duas métricas;
+neste trabalho,
+pretende-se relacionar estas classes de complexidade
+com as classes de complexidade computacional.
 
-\subsection{Objetivo Geral}
+\section{Objetivos}
 
-Descrição...
+Estabelecer relações entre classes de complexidade computacional
+e complexidade de circuitos.
 
-\subsection{Objetivos Específicos}
+\subsection{Objetivos Especificos}
 
-Descrição...
+\begin{enumerate}
+    \item Estudar as classes de complexidade computacional
+        e complexidade de circuitos.
+    \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
+        e o problema $P$ versus $NP$.
+    \item Correlacionar as principais classes
+        de complexidade computacional
+        às correspondentes classes de complexidade de circuitos
+    \item Estabelecer limites inferiores no tamanho
+        e profundidade dos circuitos
+        que computam certas funções recursivas.
+\end{enumerate}

### 2015-03-01 complexidade_computacional.tex
tcc.tex: Adicionados planejamento do desenvolvimento
desenvolvimento.tex foi removido.
Em seu lugar, foram adicionados os arquivos
complexidade_computacional.tex e
complexidade_circuitos.tex.

Estes dois arquivos contém os títulos apenas.

\chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\section{LINGUAGENS E MÁQUINAS}

\subsection{Máquinas absortas (oblivious machines)}

\section{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\subsection{P versus NP}

### 2015-03-01 pre_textual/resumo.tex
resumo.tex: Importado texto da proposta.

@@
 \textoResumo{
-    O texto do resumo deve ser digitado,
-    em um único bloco,
-    sem espaço de parágrafo.
-    O resumo deve ser significativo,
-    composto de uma sequência de frases concisas,
-    afirmativas e não de uma enumeração de tópicos.
-    Não deve conter citações.
-    Deve usar o verbo na voz passiva.
-    Abaixo do resumo,
-    deve-se informar as palavras-chave
-    (palavras ou expressões significativas retiradas do texto)
-    ou, termos retirados de thesaurus da área.
+    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
+    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
+    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
+    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
+    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
+    disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.
 }
 \palavrasChave{
-    Palavra-chave 1.
-    Palavra-chave 2.
-    Palavra-chave 3.
+    Complexidade de Circuitos,
+    Complexidade Computacional
 }

### 2015-03-02 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Adicionada introdução.

@@
 \chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}
+
+A teoria de computabilidade e funções recursivas
+classificam os problemas entre
+aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
+Existem diversos dispositivos matemáticos
+que tentam capturar esta noção de
+``resolvidos mecanicamente'';
+podemos citar como exemplo
+as máquinas de Turing
+e o cálculo lambda.
+Diremos, então,
+que um problema é \emph{decidível}
+se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
+
+Máquinas de Turing modelam bem os computadores modernos.
+Tudo o que um computador faz,
+uma máquina de Turing também consegue fazer.
+Portanto, os problemas decidíveis são aqueles que
+podem ser resolvidos com o uso de um computador.
+Embora a maior parte dos problemas
+encontrados no dia-a-dia seja decidível,
+existem alguns problemas de importância teórica e prática
+que não são decidíveis.
+Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes;
+caso existisse uma forma de determinar equivalência entre programas,
+poderiamos determinar com precisão
+se determinado refatoramento de código
+não alterou acidentalmente o significado do programa
+(isto é, introduziu um bug).
+
+Entretanto,
+meramente o fato de ser decidível
+não confere ao problema o status de
+ser resolvível por um computador.
+Existem alguns problemas
+(de fato, categorias inteira deles)
+que, por mais rápido que seja o computador
+que esteja tentando resolvê-lo,
+o tempo gasto para isso
+se torna excessivamente grande,
+mesmo para instâncias relativamente pequenas dos problemas.
+Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}.
+Por mais que eles sejam decidíveis,
+pode ser que demore até o Sol esfriar
+para que o computador devolva a solução.
+
+É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
+Essencialmente,
+\emph{complexidade}
+é a quantidade de recursos que são gastos
+para obter a solução de determinado problema.
+Geralmente nos concentramos em um único recurso;
+pode ser o tempo de execução,
+quantidade de memória RAM usada,
+ou,
+para a complexidade de circuitos,
+a quantidade de portas lógicas
+ou profundidade do circuito.
+
+A literatura diverge um pouco nas definições.
+O objetivo deste capítulo é consolidar
+as notações e definições
+que serão usadas no restante do trabalho.
 

### 2015-03-02 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Movido comentário para nota de rodapé.

@@
 que não são decidíveis.
-Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes;
+Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
+\footnote{
+    Este problema possui importância prática:
     caso existisse uma forma de determinar equivalência entre programas,
@@
     se determinado refatoramento de código
-não alterou acidentalmente o significado do programa
-(isto é, introduziu um bug).
+    não alterou acidentalmente o significado do programa;
+    isto é, o refatoramento não introduziu um bug.
+}
 

### 2015-03-02 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Definido 'linguagem'.

@@
 
+\begin{definition}
+    Um \emph{alfabeto}
+    é um conjunto de símbolos,
+    geralmente denotado por $\Sigma$.
+    Seus elementos costumam ser denotados
+    por letras no início do alfabeto latino:
+    $a, b, c, \dots$.
+\end{definition}
+\begin{definition}
+    Uma \emph{palavra} sobre um alfabeto
+    é uma tupla ordenada de símbolos deste alfabeto.
+    Tuplas costumam ser denotadas
+    por letras no fim do alfabeto latino:
+    $u, v, w, x, y, z$.
+\end{definition}
+
+Observe que o alfabeto
+pode incluir qualquer caractere,
+incluindo espaços em branco
+e sinais de pontuação.
+Portanto,
+um texto inteiro
+(como, por exemplo, este parágrafo),
+é apenas uma palavra sobre um alfabeto específico.
+Talvez um nome mais apropriado para este objeto matemático
+seria \emph{sentença}.
+
+\begin{definition}
+    Dado um alfabeto $\Sigma$,
+    $\Sigma^*$ é o conjunto de todas as palavras
+    formadas com letras de $\Sigma$.
+\end{definition}
+Se $v = (a_1, a_2, \dots, a_n)$
+e $w = (b_1, b_2, \dots, b_m)$,
+a \emph{concatenação} de $v$ e $w$,
+denotada $vw$,
+é a tupla $(a_1, \dots, a_n, b_1, \dots, b_n)$.
+A tupla vazia é chamada de $\varepsilon$.
+Para qualquer palavra $w$,
+temos $w\varepsilon = \epsilon w = w$;
+portanto,
+$\varepsilon$ é a identidade da operação de concatenação.
+A operação de concatenação também é associativa.
+Estas duas operações permite-nos concluir
+que $\Sigma^*$ forma um monóide
+com a operação de concatenação.
+
+\begin{definition}
+    Dado um alfabeto $\Sigma$,
+    uma \emph{linguagem} sobre este alfabeto
+    é um subconjunto de $\Sigma^*$.
+\end{definition}
+Esta talvez é a definição menos intuitiva desta seção.
+Como uma linguagem,
+que deveria ser uma ferramenta para transmitir mensagens
+e sentimentos,
+pode ser definida
+meramente como um conjunto de palavras?
+
+Como observado anteriormente,
+palavras podem englobar sentenças inteiras.
+Tais sentenças podem fazer sentido ou não;
+a definição de linguagem
+tenta capturar esta noção de ``fazer sentido''.
+As sentenças que fazem sentido,
+perante uma linguagem,
+são justamente aquelas que \emph{pertencem} à linguagem.
+A linguagem do português
+é o conjunto das sentenças
+que obedecem às regras gramaticais
+da lingua portuguesa;
+uma linguagem de programação
+é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem.
+
 \subsection{Máquinas absortas (oblivious machines)}

### 2015-03-03 complexidade_computacional.tex
Melhorada introdução à complexidade computacional
complexidade_computacional.tex: Reescritas algumas seções
e adicionadas citações.
bib: Atualizado para ter HopcroftMotwaniUllman2001.bib.

@@
 
-A teoria de computabilidade e funções recursivas
-classificam os problemas entre
+A teoria da computabilidade
+classifica os problemas computacionais entre
 aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
@@
 ``resolvidos mecanicamente'';
-podemos citar como exemplo
-as máquinas de Turing
-e o cálculo lambda.
-Diremos, então,
-que um problema é \emph{decidível}
+o modelo que usaremos neste trabalho é a máquina de Turing.
+
+Dizemos que um problema é \emph{decidível}
 se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
-
-Máquinas de Turing modelam bem os computadores modernos.
-Tudo o que um computador faz,
-uma máquina de Turing também consegue fazer.
-Portanto, os problemas decidíveis são aqueles que
-podem ser resolvidos com o uso de um computador.
+Embora as máquinas de Turing
+não se pareçam com os computadores modernos,
+estes dois dispositivos são equivalentes,
+no sentido de que
+todos os problemas resolvíveis por um deles
+também é resolvível pelo outro.
+Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
+como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
+\cite[p. 307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
 Embora a maior parte dos problemas
@@
 existem alguns problemas de importância teórica e prática
-que não são decidíveis.
+que não o são.
+% TODO: Adicionar citação aqui.
 Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
@@
     Este problema possui importância prática:
-    caso existisse uma forma de determinar equivalência entre programas,
-    poderiamos determinar com precisão
-    se determinado refatoramento de código
+    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
+    poderíamos usar um computador para saber se
+    determinado refatoramento ou otimização de código
     não alterou acidentalmente o significado do programa;
-    isto é, o refatoramento não introduziu um bug.
+    isto é, a mudança não introduziu um bug.
 }
@@
 Entretanto,
-meramente o fato de ser decidível
-não confere ao problema o status de
-ser resolvível por um computador.
+apenas ser decidível não é suficiente.
 Existem alguns problemas
@@
 que esteja tentando resolvê-lo,
-o tempo gasto para isso
-se torna excessivamente grande,
-mesmo para instâncias relativamente pequenas dos problemas.
-Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}.
+o tempo necessário torna-se excessivamente grande
+muito rapidamente.
+Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
+\cite[p. 1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
 Por mais que eles sejam decidíveis,
 pode ser que demore até o Sol esfriar
+(evento que estima-se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
 para que o computador devolva a solução.
@@
     Um \emph{alfabeto}
-    é um conjunto de símbolos,
+    é um conjunto finito de símbolos,
     geralmente denotado por $\Sigma$.
@@
 são justamente aquelas que \emph{pertencem} à linguagem.
-A linguagem do português
+Por exemplo, a linguagem do português
 é o conjunto das sentenças
@@
 uma linguagem de programação
-é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem.
+é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem
+\cite[p. 31]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
 

### 2015-03-04 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Removidas definições triviais
Precisamos assumir que o leitor sabe ao menos um pouco
sobre máquinas de Turing. Este é um TCC sobre
complexidade de circuitos, não sobre computabilidade
ou máquinas de Turing.

@@
 
-A literatura diverge um pouco nas definições.
-O objetivo deste capítulo é consolidar
-as notações e definições
-que serão usadas no restante do trabalho.
-
 \section{LINGUAGENS E MÁQUINAS}
 
-\begin{definition}
-    Um \emph{alfabeto}
-    é um conjunto finito de símbolos,
-    geralmente denotado por $\Sigma$.
-    Seus elementos costumam ser denotados
-    por letras no início do alfabeto latino:
-    $a, b, c, \dots$.
-\end{definition}
-\begin{definition}
-    Uma \emph{palavra} sobre um alfabeto
-    é uma tupla ordenada de símbolos deste alfabeto.
-    Tuplas costumam ser denotadas
-    por letras no fim do alfabeto latino:
-    $u, v, w, x, y, z$.
-\end{definition}
-
-Observe que o alfabeto
-pode incluir qualquer caractere,
-incluindo espaços em branco
-e sinais de pontuação.
-Portanto,
-um texto inteiro
-(como, por exemplo, este parágrafo),
-é apenas uma palavra sobre um alfabeto específico.
-Talvez um nome mais apropriado para este objeto matemático
-seria \emph{sentença}.
-
-\begin{definition}
-    Dado um alfabeto $\Sigma$,
-    $\Sigma^*$ é o conjunto de todas as palavras
-    formadas com letras de $\Sigma$.
-\end{definition}
-Se $v = (a_1, a_2, \dots, a_n)$
-e $w = (b_1, b_2, \dots, b_m)$,
-a \emph{concatenação} de $v$ e $w$,
-denotada $vw$,
-é a tupla $(a_1, \dots, a_n, b_1, \dots, b_n)$.
-A tupla vazia é chamada de $\varepsilon$.
-Para qualquer palavra $w$,
-temos $w\varepsilon = \epsilon w = w$;
-portanto,
-$\varepsilon$ é a identidade da operação de concatenação.
-A operação de concatenação também é associativa.
-Estas duas operações permite-nos concluir
-que $\Sigma^*$ forma um monóide
-com a operação de concatenação.
-
-\begin{definition}
-    Dado um alfabeto $\Sigma$,
-    uma \emph{linguagem} sobre este alfabeto
-    é um subconjunto de $\Sigma^*$.
-\end{definition}
-Esta talvez é a definição menos intuitiva desta seção.
-Como uma linguagem,
-que deveria ser uma ferramenta para transmitir mensagens
-e sentimentos,
-pode ser definida
-meramente como um conjunto de palavras?
-
-Como observado anteriormente,
-palavras podem englobar sentenças inteiras.
-Tais sentenças podem fazer sentido ou não;
-a definição de linguagem
-tenta capturar esta noção de ``fazer sentido''.
-As sentenças que fazem sentido,
-perante uma linguagem,
-são justamente aquelas que \emph{pertencem} à linguagem.
-Por exemplo, a linguagem do português
-é o conjunto das sentenças
-que obedecem às regras gramaticais
-da lingua portuguesa;
-uma linguagem de programação
-é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem
-\cite[p. 31]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
+Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
+sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.
 

### 2015-03-04 complexidade_computacional.tex
Movido texto de complexidade_computacional.tex para introducao.tex
O objetivo é colocar uma nota na introdução dizendo algo como
"assumimos que o leitor sabe o básico de máquinas de Turing"
e começar falando de complexidade computacional axiomática.

@@
 \chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}
-
-A teoria da computabilidade
-classifica os problemas computacionais entre
-aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
-Existem diversos dispositivos matemáticos
-que tentam capturar esta noção de
-``resolvidos mecanicamente'';
-o modelo que usaremos neste trabalho é a máquina de Turing.
-
-Dizemos que um problema é \emph{decidível}
-se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
-Embora as máquinas de Turing
-não se pareçam com os computadores modernos,
-estes dois dispositivos são equivalentes,
-no sentido de que
-todos os problemas resolvíveis por um deles
-também é resolvível pelo outro.
-Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
-como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
-\cite[p. 307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
-Embora a maior parte dos problemas
-encontrados no dia-a-dia seja decidível,
-existem alguns problemas de importância teórica e prática
-que não o são.
-% TODO: Adicionar citação aqui.
-Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
-\footnote{
-    Este problema possui importância prática:
-    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
-    poderíamos usar um computador para saber se
-    determinado refatoramento ou otimização de código
-    não alterou acidentalmente o significado do programa;
-    isto é, a mudança não introduziu um bug.
-}
-
-Entretanto,
-apenas ser decidível não é suficiente.
-Existem alguns problemas
-(de fato, categorias inteira deles)
-que, por mais rápido que seja o computador
-que esteja tentando resolvê-lo,
-o tempo necessário torna-se excessivamente grande
-muito rapidamente.
-Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
-\cite[p. 1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
-Por mais que eles sejam decidíveis,
-pode ser que demore até o Sol esfriar
-(evento que estima-se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
-para que o computador devolva a solução.
-
-É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
-Essencialmente,
-\emph{complexidade}
-é a quantidade de recursos que são gastos
-para obter a solução de determinado problema.
-Geralmente nos concentramos em um único recurso;
-pode ser o tempo de execução,
-quantidade de memória RAM usada,
-ou,
-para a complexidade de circuitos,
-a quantidade de portas lógicas
-ou profundidade do circuito.
 

### 2015-03-04 introducao.tex
Movido texto de complexidade_computacional.tex para introducao.tex
O objetivo é colocar uma nota na introdução dizendo algo como
"assumimos que o leitor sabe o básico de máquinas de Turing"
e começar falando de complexidade computacional axiomática.

@@
 \chapter{INTRODUÇÃO}
+
+A teoria da computabilidade
+classifica os problemas computacionais entre
+aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
+Existem diversos dispositivos matemáticos
+que tentam capturar esta noção de
+``resolvidos mecanicamente'';
+o modelo que usaremos neste trabalho é a máquina de Turing.
+
+Dizemos que um problema é \emph{decidível}
+se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
+Embora as máquinas de Turing
+não se pareçam com os computadores modernos,
+estes dois dispositivos são equivalentes,
+no sentido de que
+todos os problemas resolvíveis por um deles
+também é resolvível pelo outro.
+Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
+como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
+\cite[p. 307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
+Embora a maior parte dos problemas
+encontrados no dia-a-dia seja decidível,
+existem alguns problemas de importância teórica e prática
+que não o são.
+% TODO: Adicionar citação aqui.
+Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
+\footnote{
+    Este problema possui importância prática:
+    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
+    poderíamos usar um computador para saber se
+    determinado refatoramento ou otimização de código
+    não alterou acidentalmente o significado do programa;
+    isto é, a mudança não introduziu um bug.
+}
+
+Entretanto,
+apenas ser decidível não é suficiente.
+Existem alguns problemas
+(de fato, categorias inteira deles)
+que, por mais rápido que seja o computador
+que esteja tentando resolvê-lo,
+o tempo necessário torna-se excessivamente grande
+muito rapidamente.
+Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
+\cite[p. 1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
+Por mais que eles sejam decidíveis,
+pode ser que demore até o Sol esfriar
+(evento que estima-se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
+para que o computador devolva a solução.
+
+É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
+Essencialmente,
+\emph{complexidade}
+é a quantidade de recursos que são gastos
+para obter a solução de determinado problema.
+Geralmente nos concentramos em um único recurso;
+pode ser o tempo de execução,
+quantidade de memória RAM usada,
+ou,
+para a complexidade de circuitos,
+a quantidade de portas lógicas
+ou profundidade do circuito.
 

### 2015-03-04 introducao.tex
introducao.tex: Adicionada ressalva sobre equivalência de modelos.

@@
 também é resolvível pelo outro.
+\footnote{
+    Eles são equivalentes até certo ponto.
+    Máquinas de Turing são objetos matemáticos
+    com ``memória infinita'',
+    enquanto que os computadores estão limitados
+    à uma quantidade finita de memória.
+}
 Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis

### 2015-03-04 introducao.tex
introducao.tex: Movida descrição de de complexidade de circuitos
A descrição foi posta alguns parágrafos acima,
que é onde elas aparecem por primeiro.

@@
 para a complexidade de circuitos,
-a quantidade de portas lógicas
-ou profundidade do circuito.
+o tamanho do circuito
+(quantidade de portas lógicas usadas na sua construção)
+ou sua profundidade
+(maior número de portas lógicas entre uma entrada e uma saída).
 
@@
 de complexidade de circuitos
-são a quantidade de nodos
-(quantidade de portas lógicas)
-e a profundidade do circuito
-(maior caminho entre uma entrada e uma saída).
+são a quantidade de portas lógicas
+e a profundidade do circuito.
 Existem várias classes de complexidades de circuitos

### 2015-03-04 introducao.tex
introducao.tex: Citado Gasarch2012 sobre crença em P != NP
bib: Atualizado para incluir Gasarch2012.bib.
introducao.tex: Extendido texto sobre P vs NP.

@@
 
-O mais famoso problema da área de complexidade computacional
-é o $P$ versus $NP$.
-Os problemas da classe $P$
-são os que podem ser resolvidos em tempo polinomial
-por uma Máquina de Turing determinística,
-enquanto que a classe $NP$
-contempla os problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
-por Máquinas não-determinísticas.
-Os problemas considerados são problemas de decisão;
+A complexidade computacional classifica os problemas
+de acordo com os recursos necessários para serem resolvidos.
+Por exemplo,
+a classe de complexidade $P$
+é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
+por uma máquina de Turing determinística
+em tempo polinomial;
 isto é,
-determinar se uma palavra está ou não
-numa determinada linguagem.
-$P$ e $NP$ são conjuntos de linguagens
-que correspondem a problemas de decisão.
-Sabemos que $P \subseteq NP$;
-o problema $P$ versus $NP$
-pergunta se esta inclusão é estrita ou não \cite{Sipser2006}.
-A maior parte dos pesquisadores acredita que $P \neq NP$,
-embora ainda não tenhamos demonstrado nada.
+alguma máquina de Turing determinística
+resolve as instâncias de tamanho $n$
+usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
+para algum polinômio $p$.
+Similarmente,
+a classe $NP$
+contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
+por máquinas de Turing \emph{não} determinísticas.
+
+Estes dois conjuntos protagonizam
+o maior e mais importante problema da teoria de complexidade computacional,
+e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
+Ei-lo:
+\begin{displaymath}
+    P \stackrel?= NP
+\end{displaymath}
+\cite[p. 270]{Sipser2006}
+Sabemos que $P \subseteq NP$,
+pois toda máquina determinística pode ser vista como
+uma máquina não-deterministica que escolheu não ``usar''
+seu não-determinismo.
+A maior parte dos pesquisadores acredita que
+esta inclusão é estrita,
+e alguns deles creem que esta questão
+pode não ser resolvida este século
+\cite[p. 2]{Gasarch2012}.
 

### 2015-03-04 complexidade.tex
Encurtados nomes dos arquivos
complexidade_computacional.tex, agora complexidade.tex,
conterá informações sobre teoria da complexidade axiomática.

\chapter{Complexidade Computacional}

\section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}

\subsection{Classes de Complexidade}

\subsection{Teorema da União}

\section{Medidas de Complexidade Computacional}

% DTIME, DSPACE, NTIME, NSPACE

\section{Hierarquias de Complexidade}

\subsection{Lema da Tradução}

\subsection{Oráculos}

\subsection{Hierarquia Polinomial}

### 2015-03-04 apendices/maquinas_turing.tex
Delegadas definições básicas de máquinas de Turing a apêndice.

\chapter{Máquinas de Turing}
\label{maqs_turing}

Este apêndice contêm uma formalização de máquinas de Turing
e seu uso como decisores e computadores de funções recursivas.

\section{Definição Matemática}

\subsection{Máquinas de Turing como Decisores}

\subsection{Máquinas de Turing como Enumeradores}

\subsection{Máquinas de Turing como Computadores de Funções de Inteiros}

\section{Máquinas Multifitas}

\subsection{Fitas de Entrada e Saída}

\section{Codificação de Máquinas de Turing}

### 2015-03-05 complexidade.tex
complexidade.tex: Adicionada introdução.

@@
 
+\emph{Complexidade} é a quantidade de recursos
+que uma máquina de Turing gasta
+para computar determinada função
+ou para decidir pertinência a uma linguagem
+\cite[p. 285]{HopcroftUllman1979}.
+Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
+são o espaço e o tempo,
+tanto determinísticos como não-determinísticos.
+
+Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
+muitos resultados para uma medida
+possuem análogos em outra medida.
+Para simplificar a exposição,
+escolhemos iniciar,
+na seção \ref{axiomas_blum},
+uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
+e definir as medidas padrão na seção \ref{medidas_padrao}.
+
 \section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
+\label{axiomas_blum}
 
@@
 \section{Medidas de Complexidade Computacional}
+\label{medidas_padrao}
 
 % DTIME, DSPACE, NTIME, NSPACE
+
+\subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
+% P, NP, PSPACE, EXP, NEXP, NEXPSPACE
 
@@
 
-\subsection{Oráculos}
+\subsection{Hierarquia Polinomial}
 
-\subsection{Hierarquia Polinomial}
+\subsubsection{Oráculos}

### 2015-03-05 complexidade.tex
complexidade.tex: Definida ``medida de complexidade''
A definição foi extraída de Papadimitriou1994;
ela é interessante por não exigir a definição
de uma enumeração de funções recursivas parciais.

bib: incluido Papadimitriou1994.

@@
 
+(Utilizaremos a definição provida por
+\citeonline[p. 156]{Papadimitriou1994}.)
+
+Dada uma máquina de Turing $M$
+e uma palavra $x$,
+denotaremos por $M(x)$ a ``saída''
+de $M$ quando lhe é dado $x$ na entrada.
+
+\begin{definition}
+    Uma \emph{medida de complexidade}
+    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
+    \begin{description}
+        \item[Axioma 1]
+            $\Phi(M, x)$ está definido
+            se, e somente se,
+            $M(x)$ está definido.
+        \item[Axioma 2]
+            Dados $M$, $x$ e $k$,
+            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
+    \end{description}
+\end{definition}
+
 \subsection{Classes de Complexidade}

### 2015-03-05 complexidade.tex
complexidade.tex: Usar listas para os axiomas de Blum
tcc.tex: Adicionado pacote enumitem, que permite que
usemos \ref para referenciar a \item's de enumerações.
complexidade.tex: Adicionada definição original dos axiomas de Blum
bib: Adicionado Blum1967.bib.

@@
     é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
-    \begin{description}
-        \item[Axioma 1]
+    \footnotemark
+    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*]
+        \item
+            \label{blum_def}
             $\Phi(M, x)$ está definido
@@
             $M(x)$ está definido.
-        \item[Axioma 2]
+        \item
+            \label{blum_rec}
             Dados $M$, $x$ e $k$,
             é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
-    \end{description}
+    \end{enumerate}
+    \footnotetext{
+        A definição usual dos axiomas de Blum
+        (encontrada, por exemplo,
+        no texto de \citeonline[p. 313]{HopcroftUllman1979}
+        e no próprio artigo original de \citeonline[p. 3]{Blum1967})
+        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
+        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
+        Consideraremos que a máquina $M_i$
+        computa a função recursiva parcial $\phi_i$.
+        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
+        $\{\hat \Phi_1, \hat \Phi_2, \dots\}$
+        que satisfaz os seguintes axiomas:
+
+        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*']
+            \item
+                \label{blum_def_orig}
+                $\hat \Phi_i(n)$ está definido
+                se, e somente se,
+                $\phi_i(n)$ está definido.
+            \item
+                \label{blum_rec_orig}
+                A função $R(i, n, m)$,
+                definida como $1$ se $\hat \Phi_i(n) = m$,
+                e $0$ em caso contrário,
+                é recursiva.
+        \end{enumerate}
+
+        As duas definições são análogas.
+        O valor $\hat \Phi_i(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
+        O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
+        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma \ref{blum_rec}
+        é expressada pela função $R$ no axioma \ref{blum_rec_orig}.
+    }
 \end{definition}

### 2015-03-06 complexidade.tex
complexidade.tex: Adicionado exemplos de medidas de complexidade.
tcc.tex: Adicionado pacote amsmath e criado ambiente `example'.

@@
 \chapter{Complexidade Computacional}
+
+% Funções de complexidade, que satisfazem aos axiomas de Blum
+\newcommand{\PhiDT}{{\mathcal{T}}} % Tempo determinístico
+\newcommand{\PhiDS}{{\mathcal{S}}} % Espaço determinístico
+\newcommand{\PhiNT}{{\mathcal{NT}}} % Tempo não-determinístico
+\newcommand{\PhiNS}{{\mathcal{NS}}} % Espaço não-determinístico
 
@@
 
+O axioma \ref{blum_rec}
+nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
+Entretanto, pelo axioma \ref{blum_def},
+não podemos ir muito além disso,
+pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
+De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.
+
+\begin{example}
+    A \emph{complexidade de tempo},
+    que denotaremos por $\PhiDT$,
+    é a função que diz quantos movimentos
+    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
+    Isto é,
+    \begin{equation*}
+        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
+            k, & \text{se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.} \\
+            \text{indefinido}, & \text{caso $M$ nunca pare de computar $x$.}
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
+    execute a máquina $M$ por $k$ passos
+    e veja se é a primeira vez que
+    $M$ atinge um estado aceitador.
+    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
+    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
+\end{example}
+
+\begin{example}
+    Para a \emph{complexidade de espaço},
+    que denotaremos por $\PhiDS$,
+    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente-leitura
+    específica para a entrada.
+    \begin{equation*}
+        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
+            k, & \text{
+                \parbox{0.8\textwidth}{%
+                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
+                    exatamente $k$ células
+                    antes de parar.
+                }
+            } \\
+            \text{indefinido}, & \text{
+                \parbox{0.8\textwidth}{
+                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
+                }
+            }
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
+    Para o axioma \ref{blum_rec},
+    o algoritmo é um pouco mais complicado.
+
+    Comece executando $M$ em $x$.
+    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas
+    em alguma de suas fitas,
+    podemos retornar rejeitar.
+    Caso contrário,
+    existirá um número finito de configurações da máquina.
+    Existem $|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos;
+    $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
+    $|Q|$ possíveis estados da máquina;
+    e $l$ diferentes fitas.
+    No total, existem, no máximo,
+    \begin{equation*}
+        (k+1) l |Q||\Gamma|^k
+    \end{equation*}
+    possíveis configurações.
+    Portanto, se a máquina executar
+    mais movimentos do que este número,
+    significa que ela entrou em loop.
+    Podemos retornar rejeitar.
+
+    E, por último,
+    caso $M$ pare,
+    precisamos nos assegurar que,
+    de fato,
+    em alguma das fitas $k$ células foram lidas.
+\end{example}
+
+\begin{example}
+    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
+    para máquinas de Turing não-determinísticas.
+
+    Para a complexidade de tempo não-determinística,
+    que denotaremos por $\PhiNT$,
+    definiremos $\PhiNT(M, x)$
+    como sendo a maior quantidade de movimentos
+    tomadas por $M$ ao computar $x$
+    dentre todas as escolhas de transições possíveis.
+
+    Analogamente,
+    para a complexidade de espaço não-determinística,
+    que denotaremos por $\PhiNS$,
+    definiremos $\PhiNS(M, x)$
+    como sendo a maior quantidade de células lidas
+    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
+    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
+    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
+\end{example}
+
 \subsection{Classes de Complexidade}

### 2015-03-06 complexidade.tex
complexidade.tex: Adicionado símbolos das medidas à lista de símbolos

@@
 \begin{example}
+    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
     A \emph{complexidade de tempo},
@@
 \begin{example}
+    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
     Para a \emph{complexidade de espaço},
@@
 \begin{example}
+    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não-determinística}
+    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não-determinística}
     Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$

### 2015-03-06 complexidade.tex
complexidade.tex: Deslocado rótulo "Axioma N" para dentro do texto.
complexidade.tex: Aproximadas letras de \PhiNT e \PhiNS.
complexidade.tex: Reduzida largura do texto dentro da fórmula.

@@
 \newcommand{\PhiDS}{{\mathcal{S}}} % Espaço determinístico
-\newcommand{\PhiNT}{{\mathcal{NT}}} % Tempo não-determinístico
-\newcommand{\PhiNS}{{\mathcal{NS}}} % Espaço não-determinístico
+\newcommand{\PhiNT}{{\mathcal{N\!T}}} % Tempo não-determinístico
+\newcommand{\PhiNS}{{\mathcal{N\!S}}} % Espaço não-determinístico
 
@@
     \footnotemark
-    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*]
+    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
         \item
@@
     \end{enumerate}
+
     \footnotetext{
@@
 
-        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*']
+        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
             \item
@@
         \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
-            k, & \text{se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.} \\
-            \text{indefinido}, & \text{caso $M$ nunca pare de computar $x$.}
+            k, & \text{
+                \parbox{0.6\textwidth}{
+                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
+                }
+            } \\
+            \text{indefinido}, & \text{
+                \parbox{0.6\textwidth}{
+                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
+                }
+            }
         \end{cases}
@@
             k, & \text{
-                \parbox{0.8\textwidth}{%
+                \parbox{0.6\textwidth}{%
                     se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
@@
             \text{indefinido}, & \text{
-                \parbox{0.8\textwidth}{
+                \parbox{0.6\textwidth}{
                     se $M$ nunca parar ao computar $x$.

### 2015-03-06 complexidade.tex
tcc.tex: Adicionado pacote hyphenat
Este pacote permite hifenização automática
de palavras que contém hífens, como "não-determinísticas",
substituindo todos os hífens com \hyp{}.

complexidade.tex: Adicionado \hyp{} exatamente nesta palavra.
complexidade.tex: Mostrada independência dos axiomas de Blum.

@@
     Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
-    para máquinas de Turing não-determinísticas.
+    para máquinas de Turing não\hyp{}determinísticas.
 
@@
     com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
+\end{example}
+
+\begin{example}
+    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
+    satisfaz ao axioma \ref{blum_rec},
+    mas não ao axioma \ref{blum_def},
+    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
+    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
+    satisfaz ao axioma \ref{blum_def},
+    mas não ao axioma \ref{blum_rec},
+    pois poderíamos resolver o problema da parada:
+    dada uma máquina $M$, podemos modificá-la
+    para apagar sua fita logo antes de parar.
+    Então, para esta $M'$,
+    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
+    a $M$ original para ao computar $x$.
+    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
+    \cite[p. 3]{Blum1967}.
 \end{example}

### 2015-03-06 complexidade.tex
complexidade.tex: Provada relação entre duas medidas arbitrárias.

@@
 \begin{example}
+    \label{complexidade_espaco}
     \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
@@
 
+Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
+Para ler uma posição da fita,
+é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
+Ou seja,
+\begin{equation*}
+    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
+\end{equation*}
+E, de acordo com o raciocínio do exemplo \ref{complexidade_espaco},
+para todo $M$ existe algum $c$ que
+\begin{equation*}
+    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
+\end{equation*}
+De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.
+
+\begin{theorem}
+    \label{relacao_medidas}
+    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
+    existe uma função recursiva $r$ tal que
+    \begin{equation*}
+        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
+    \end{equation*}
+    para todo $M$ e quase todo $x$.
+    \footnote{
+        ``verdadeiro para quase todo $n$''
+        significa que o predicado em questão
+        é falso para apenas uma quantidade finida de números $n$.
+    }
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Defina
+    \begin{equation*}
+        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \ | \
+            \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
+            \text{ e }
+            \hat \Phi(M, x) = k
+        \}
+    \end{equation*}
+    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
+    cuja descrição é menor que $|x|$.
+    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
+    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
+    Quando este predicado é verdadeiro,
+    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
+    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
+    Concluímos que $r$ é recursiva.
+
+    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que a descrição de $M$,
+    $\Phi(M, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
+    para $r( x, \hat \Phi(M, x)))$,
+    portanto é menor ou igual a este número.
+\end{proof}
+
+\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
+deste teorema.
+Ele prova que $r$ pode ser tal que,
+simultaneamente,
+\begin{equation*}
+    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
+\end{equation*}
+e
+\begin{equation*}
+    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
+\end{equation*}
+Podemos construir uma função dessas
+pegando o máximo de duas funções obtidas
+usando o teorema \ref{relacao_medidas}.
+
 \subsection{Classes de Complexidade}

### 2015-03-07 complexidade.tex
complexidade.tex: Mostrado que as duas entradas de r são necessárias.

@@
 
+Observe que o teorema,
+assim como provamos,
+não pode ser fortalecido
+para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
+Considere $A$ uma máquina de Turing
+que opere como um autômato finito.
+$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
+enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
+\footnote{
+    A complexidade de espaço não é $0$
+    pois $A$ é obrigada a ler
+    ao menos a célula inical da sua fita de trabalho,
+    embora a máquina não use aquela célula.
+}
+Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
+isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
+teríamos
+\begin{align*}
+    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
+        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
+        &= r(x, 1) \\
+        &= r'(1)
+\end{align*}
+que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.
+
+Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
+isto é, $r(x, m) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
+teríamos, para todas as máquinas de Turing,
+\begin{equation*}
+    \PhiDT(M, x) \leq r''(x).
+\end{equation*}
+Mas, como $r''$ é recursiva
+(pois $r$ o é),
+podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
+disperdiça $r''(x)$ movimentos,
+e aceita a entrada.
+Para esta $M'$,
+\begin{equation*}
+    \PhiDT(M', x) > r''(x),
+\end{equation*}
+contradizendo a equação anterior.
+
 \subsection{Classes de Complexidade}

### 2015-03-07 complexidade.tex
complexidade.tex: Notado que código ruim existe em qualquer linguagem.

@@
 
+No parágrafo anterior,
+construímos uma máquina de Turing
+que deliberadamente desperdiça tempo
+ao computar determinada função.
+Utilizando alguns resultados da teoria de funções recursivas,
+\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstrou que
+é sempre possível desperdiçar recursos computacionais,
+quaisquer que sejam estes recursos.
+
+\begin{theorem}
+    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
+    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
+    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
+    tal que
+    \begin{equation*}
+        \Phi(M, x) \geq g(|x|)
+    \end{equation*}
+    para todo $x$.
+\end{theorem}
+
+Em outras palavras,
+código ruim pode ser feito em qualquer linguagem.
+
 \subsection{Classes de Complexidade}

### 2015-03-07 complexidade.tex
complexidade.tex: Definidas classes de complexidade
tcc.tex: Adicionado pacote amssymb (para ter \mathbb N).

@@
 
+\begin{definition}
+    Dada uma medida de complexidade $\Phi$
+    e uma função recursiva total
+    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$,
+    a \emph{classe de complexidade $f$} com relação a $\Phi$
+    é o conjunto
+    \begin{equation*}
+        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \ | \ \Phi(M, x) \leq f(|x|)
+            \text{para quase todos os $x$}
+        \}
+    \end{equation*}
+\end{definition}
+Permitiremos que a complexidade de $M$
+possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
+para simplificar as demonstrações.
+
+Embora faça sentido definir $\mathcal C_\Phi(f)$
+para funções $f$ arbitrárias,
+a exigência de $f$ ser recursiva total
+torna as classes de complexidade
+sucetíveis a argumentos por diagonalização.
+
 \subsection{Teorema da União}

### 2015-03-07 complexidade.tex
complexidade.tex: Provado que nenhuma classe tem todas as linguagens.

@@
 
+Por exemplo,
+podemos mostrar que
+nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
+Precisamos de um lema.
+
+\begin{lemma}
+    Existe um mapeamento bijetivo computável
+    entre $\mathbb N$ e $\mathbb N \times \mathbb N$.
+\end{lemma}
+
+\begin{lemma}
+    Existe uma função sobrejetora computavel
+    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
+    tal que,
+    para todo $y$,
+    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+    Considere $g$ como a função do lema anterior,
+    e defina
+    \begin{equation*}
+        f(x) = y \quad \text{se $g(x) = (y, z)$.} \qedhere
+    \end{equation*}
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}
+    Existe uma máquina de Turing $N$
+    tal que $N(x)$ sempre está definido,
+    e representa uma máquina de Turing,
+    de forma que toda \emph{representação}
+    de uma máquina de Turing
+    é $N(x)$ para infinitamente muitos $x$.
+    Isto é, $N$ produz todas as representações de máquinas de Turing
+    infinitas vezes,
+    conforme permitimos que $x$ tome valores arbitrários de $\Sigma^*$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Observe que existe uma bijeção computável
+    entre palavras de $\Sigma^*$
+    e números naturais.
+    $N$ irá,
+    dado um $x$,
+    computar o número natural equivalente a ele
+    e usar a função do lema anterior
+    para gerar outro número.
+    Então, $N$ irá converter este outro número
+    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.
+
+    Todas as palavras de $\Sigma^*$
+    são representações de máquinas de Turing;
+    portanto, esta palavra produzida é a máquina desejada.
+
+    Como a função do lema anterior
+    produz todos números naturais infinitas vezes
+    (e $N$ é capaz de suprir todos os números naturais
+    como entrada para aquela função),
+    todas as representações de máquinas de Turing
+    são produzidas por $N$ infinitas vezes.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}
+    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
+    com relação à $\Phi$.
+    Então existe uma linguagem $L$
+    que não pertence à esta classe de complexidade.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Iremos construir linguagem $L$
+    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
+    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.
+
+    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
+    Denotaremos por $M_x$
+    a máquina de Turing que $N$ produz
+    ao lhe ser dada a palavra $x$.
+    Iremos pôr $x$ em $L$
+    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
+    Caso esta máquina encerre sua computação
+    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
+    executaremos-na até o final da computação
+    e inverteremos o resultado:
+    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
+    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
+    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
+    coloque $x$ em $L$.
+    \footnote{
+        Este argumento é,
+        de certa forma,
+        uma versão limitada
+        (por $f$)
+        do problema da parada.
+    }
+
+    Em outras palavras,
+    \begin{equation*}
+        L = \{ x \ | \ \text{
+            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
+        } \}
+    \end{equation*}
+
+    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
+    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
+    para algum $k \leq f(|x|)$.
+    Como $f(|x|)$ é computável
+    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
+    (pelo axioma \ref{blum_rec}),
+    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
+    Caso a resposta seja negativa
+    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
+    já sabemos que $x$ está em $L$.
+    Caso contrário,
+    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
+    pelo axioma \ref{blum_def},
+    $M_x(x)$ também está.
+    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
+    e inverter a resposta.
+
+    Podemos computar $M_x$ e executar a operação descrita no parágrafo anterior;
+    isso garante que $L$ é recursiva.
+
+    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
+    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
+    $M$ aceita todos esses $x$
+    e precisa fazê-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
+    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
+    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.
+
+    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
+    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
+    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
+    não pode ser verdadeiro.
+    Portanto,
+    \begin{equation*}
+        L \notin \mathcal C_\Phi(f). \qedhere
+    \end{equation*}
+\end{proof}
+
 \subsection{Teorema da União}

### 2015-03-08 complexidade.tex
Adicionado código que formata datas de acesso a URL's
accessdate.sty: Classe que contém função de formatação
bib: Atualizado para conter datas de acesso de algumas referências
complexidade.tex: Adicionada referência a CarnielliConiglioBianconi2006,
que é um arquivo .pdf cuja entrada bibliográfica precisa
de data de acesso
tcc.tex: Adicionado pacote accessdate.sty.
Corrigido código de hifenização de palavras
hyphenshorthand.sty: Adicionado código para corrigir hifenização
tcc.tex: Incluído pacote hyphenshorthand
complexidade.tex: Substituído \hyp{} por "=
Adicionado "= nas palavras de complexid

@@
 são o espaço e o tempo,
-tanto determinísticos como não-determinísticos.
+tanto determinísticos como não"-determinísticos.
 
@@
     que denotaremos por $\PhiDS$,
-    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente-leitura
+    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"-leitura
     específica para a entrada.
@@
 \begin{example}
-    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não-determinística}
-    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não-determinística}
+    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"-determinística}
+    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"-determinística}
     Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
-    para máquinas de Turing não\hyp{}determinísticas.
+    para aaaaaa máquinas de Turing não"=determinísticas.
 
-    Para a complexidade de tempo não-determinística,
+    Para a complexidade de tempo não"-determinística,
     que denotaremos por $\PhiNT$,
@@
     Analogamente,
-    para a complexidade de espaço não-determinística,
+    para a complexidade de espaço não"-determinística,
     que denotaremos por $\PhiNS$,
@@
     pois poderíamos resolver o problema da parada:
-    dada uma máquina $M$, podemos modificá-la
+    dada uma máquina $M$, podemos modificá"-la
     para apagar sua fita logo antes de parar.
@@
 
+\begin{proof}
+    Use o passeio de Cantor
+    \cite[p. 6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
+\end{proof}
+
 \begin{lemma}
@@
     gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
-    executaremos-na até o final da computação
+    executaremos"-na até o final da computação
     e inverteremos o resultado:
@@
     $M$ aceita todos esses $x$
-    e precisa fazê-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
+    e precisa fazê"-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
     caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.

### 2015-03-08 introducao.tex
Delegadas definições básicas de máquinas de Turing a apêndice.
Adicionado "= nas palavras de complexidade.tex e introducao.tex.

@@
 Embora a maior parte dos problemas
-encontrados no dia-a-dia seja decidível,
+encontrados no dia"=a"=dia seja decidível,
 existem alguns problemas de importância teórica e prática
@@
 que, por mais rápido que seja o computador
-que esteja tentando resolvê-lo,
-o tempo necessário torna-se excessivamente grande
+que esteja tentando resolvê"=lo,
+o tempo necessário torna"=se excessivamente grande
 muito rapidamente.
@@
 pode ser que demore até o Sol esfriar
-(evento que estima-se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
+(evento que estima"=se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
 para que o computador devolva a solução.
@@
 e um dos mais importantes problemas em aberto de toda a matemática.
-Ei-lo:
+Ei"=lo:
 \begin{displaymath}
@@
 pois toda máquina determinística pode ser vista como
-uma máquina não-deterministica que escolheu não ``usar''
-seu não-determinismo.
+uma máquina não"=deterministica que escolheu não ``usar''
+seu não"=determinismo.
 A maior parte dos pesquisadores acredita que
@@
 neste trabalho,
-pretende-se relacionar estas classes de complexidade
+pretende"=se relacionar estas classes de complexidade
 com as classes de complexidade computacional.
+
+Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
+sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.
+As definições básicas deste dispositivo
+encontram"=se no apêndice \ref{maqs_turing}.
 

### 2015-03-09 complexidade.tex
complexidade.tex: Ilustrado o passeio de Cantor.
complexidade.tex: Demonstrado teorema da União.

@@
 \begin{proof}
-    Use o passeio de Cantor
+    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura
+    \ref{passeio_cantor}.
+
+    \begin{figure}[h]
+        \centering
+        \begin{tikzpicture}
+            \foreach \i in {0,...,3}
+            \foreach \j in {0,...,3} {
+                \node[font=\footnotesize]
+                    (a\i\j) at (2*\i, -1.2*\j) {$(\i, \j)$};
+            }
+
+            \foreach \a/\b in {a00/a10, a01/a20, a02/a30} {
+                \draw[->, dashed] (\a) .. controls
+                +(-1,-1.8) and
+                +(1, 1.8) .. (\b);
+            }
+
+            \foreach \a/\b in {
+                a10/a01, a20/a11, a11/a02,
+                a30/a21, a21/a12, a12/a03%
+            } {
+                \draw[->] (\a) -- (\b);
+            }
+        \end{tikzpicture}
+        \caption{Passeio de Cantor.}
+        \label{passeio_cantor}
+    \end{figure}
+
+    Em essência, primeiro enumeraremos todas os pares $(m, n)$
+    para os quais $m + n = 0$,
+    depois todos aqueles que $m + n = 1$,
+    depois todos os que $m + n = 2$,
+    e assim por diante.
+
+    Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
     \cite[p. 6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
@@
 
+Na seção \ref{classes_complexidade},
+iremos definir algumas classes de complexidade computacional
+como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
+O teorema da união diz que,
+sob condições apropriadas,
+esta união é uma classe de complexidade
+de acordo com nossa definição de classe de complexidade.
+
+\begin{theorem}[Teorema da União]
+    \label{teorema_da_uniao}
+    Seja $\{f_i\}$ uma lista infinita de funções computáveis
+    tais que, para todo $i$ e $n$,
+    \begin{equation*}
+        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
+    \end{equation*}
+    Então existe uma função computável $g$
+    tal que
+    \begin{equation*}
+        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
+    \end{equation*}
+\end{theorem}
+
+A demonstração foi retirada do texto de \citeonline[p. 310]{HopcroftUllman1979}.
+
+\begin{proof}
+    Iremos construir uma máquina de Turing
+    que enumerará os valores de $g(n)$.
+
+    Observe que
+    \begin{equation*}
+        \mathcal C_\Phi(f_1) \subseteq
+        \mathcal C_\Phi(f_2) \subseteq
+        \mathcal C_\Phi(f_3) \subseteq
+        \mathcal C_\Phi(f_4) \subseteq
+        \dots;
+    \end{equation*}
+    se alguma máquina $M_j$ possui sua linguagem
+    na união destas classes de complexidade,
+    significa que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$
+    para algum $k$,
+    mas também que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
+    para todas as classes de complexidade com $i \geq k$.
+
+    Para definir o valor de $g(n)$,
+    analisaremos as máquinas $M_1, \dots, M_n$,
+    e manteremos uma lista de ``chutes''
+    da forma $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
+    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
+    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
+    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.
+    \footnote{
+        Embora estejamos usando os termos
+        ``adivinhar'' e ``chute'',
+        não há não"=determinismo envolvido.
+        O problema é que não sabemos de antemão
+        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
+        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
+        e reestabelecer este valor
+        conforme descobrimos que ele não funciona.
+
+        Observe também que não precisamos
+        ``acertar na mosca'';
+        basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(f_k)$
+        ao qual $L(M_i)$ pertença.
+    }
+
+    Ao computar o valor de $g(n)$,
+    um chute errado
+    é um chute $\mathcal C(i) = j$
+    em que $\Phi(M_i, x) > f_j(|x|)$
+    para algum $x$ com $|x| = n$.
+    Conforme computamos $g(n)$,
+    sempre que descobrirmos que nosso chute,
+    digamos, para $M_i$, está errado,
+    iremos definir $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
+    (para $|x| = n$)
+    e faremos um novo chute.
+
+    Defina $g(1)$ para $f_1(1)$
+    (ou qualquer valor arbitrário)
+    e inicialize a lista com o chute
+    $\mathcal C_1 = 1$.
+    A lista terá sempre tamanho $n-1$
+    ao começar a decidir o valor de $g(n)$.
+
+    Ao enumerar o valor de $g(n)$,
+    adicione o chute $\mathcal C_n = n$ à lista.
+    Percorra a lista atrás de chutes errados;
+    isto é,
+    pares $\mathcal C_i = k_i$
+    tais que $\Phi(M_i, x) > f_{k_i}$
+    para algum $x$ com $|x| = n$.
+    Dentre os chutes errados,
+    escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
+    Defina, então, $g(n) = f_{k_i}(n)$
+    e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
+    Caso não haja chutes errados,
+    apenas defina $g(n) = f_n(n)$.
+
+    Caso $L(M_i)$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
+    assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
+    iremos errar, no máximo,
+    mais uma quantidade finita de vezes.
+    Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
+    iremos errar o chute infinitas vezes,
+    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.
+
+    Observe que os novos chutes que adicionamos à lista
+    sempre serão maiores que todos os demais chutes existentes;
+    e sempre redefinimos um chute errado
+    para o maior valor de um chute até agora.
+    Portanto, depois que adicionamos o chute
+    $\mathcal C_i = i$ à lista
+    (evento que ocorreu ao computar $g(i)$),
+    ocorrerão, no máximo,
+    $i-1$ chutes diferentes
+    que resultarão na definição de $g(n)$ como $f_k(n)$
+    para algum $k < i$.
+
+    Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
+    iremos ter $\Phi(M, x) > g(|x|)$
+    para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
+    Concluímos que
+    \begin{equation*}
+        L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(g),
+    \end{equation*}
+    pois $\Phi(M, x) > g(|x|)$ apenas um número finito de vezes.
+
+    Isso prova
+    \begin{equation*}
+        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) \subseteq \mathcal C_\Phi(g).
+    \end{equation*}
+
+    Do outro lado,
+    pegue $L$ fora da união das classes de complexidade.
+    Qualquer máquina $M_j$ para $L$
+    irá ter, para todo $k$,
+    $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
+    Em todos esses valores de $|x|$,
+    iremos ``errar o chute''
+    e definir $g(n)$
+    para um valor menor que $\Phi(M_j, x)$,
+    para algum $x$ com $|x| = n$.
+
+    Isso prova
+    \begin{equation*}
+        \overline{\bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i)}
+        \subseteq \overline{\mathcal C_\Phi(g)}.
+    \end{equation*}
+
+    Combinando as duas inclusões, prova"=se o teorema.
+\end{proof}
+
 \section{Medidas de Complexidade Computacional}
@@
 \subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
+\label{classes_complexidade}
 % P, NP, PSPACE, EXP, NEXP, NEXPSPACE

### 2015-03-09 complexidade.tex
complexidade.tex: Observado que hipótese pode ser enfraquecida.

@@
 
+Observe que a hipótese $f_i(n) \leq f_{i+1}(n)$
+para todo $i$ e todo $n$
+pode ser enfraquecida.
+Podemos exigir, apenas,
+que a desigualdade seja verdadeira para todo $n$
+maior que algum $n_0$,
+independente de $i$
+--- isto é, eventualmente todos os $f_i$
+deixam de se cruzar
+---;
+ou que, para todo $i$,
+exista algum $n_i$ em que
+$f_i(n) \leq f_j(n)$ para todo $n > n_i$
+e todo $j > i$
+--- isto é, eventualmente,
+cada $f_i$ deixa de cruzar com todos os outros.
+
+Neste último caso
+(que abrange o penúltimo),
+apenas teríamos que alterar a quantidade máxima de vezes
+em que podem haver chutes errados.
+Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
+então existem, no máximo,
+$j - 1$ definições de $g(n)$
+que poderiam ser baseados em $f_k$
+com $k < j$;
+mas teríamos que esperar até $n_j$
+para que não houvessem definições
+de números quaisquer que ficassem abaixo da complexidade de $M_t$,
+porque, depois deste ponto,
+nenhum $f_j$ com $j > i$
+passa abaixo de $f_i$.
+
 \section{Medidas de Complexidade Computacional}
@@
 \section{Hierarquias de Complexidade}
+\label{hierarquia_complexidade}
 

### 2015-03-09 complexidade.tex
complexidade.tex: Hipótese mostrada necessario ao teorema da união
tcc.tex: Adicionado estilo de teorema "Contra-Exemplo".

@@
 
+Em outras palavras,
+é essencial que as funções $f_i$
+eventualmente parem de se cruzar.
+
+\begin{counterexample}
+    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
+    existem uniões de classes de complexidade
+    que não são classes de complexidade.
+    Defina
+    \begin{align*}
+        f_1 & = \begin{cases}
+                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
+                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
+                \end{cases} \\
+        f_2 & = \begin{cases}
+                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
+                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
+                \end{cases}
+    \end{align*}
+    Na seção \ref{hierarquia_complexidade},
+    iremos demonstrar que existe uma linguagem $L$ em
+    \begin{equation*}
+        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
+    \end{equation*}
+    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.
+
+    Seja $\Sigma$ o alfabeto de $L$,
+    tome $\$$ um símbolo fora de $\Sigma$
+    e construa as linguagens
+    \begin{align*}
+        L_1 &= L \cup L\$ \cup ( \Sigma \Sigma )^* \\
+        L_2 &= L \cup L\$ \cup \Sigma ( \Sigma \Sigma )^*
+    \end{align*}
+
+    $L_1$ contém todas as palavras de tamanho par de $\Sigma^*$,
+    todas as palavras de tamanho ímpar de $L$,
+    e todas as palavras de tamanho par de $L$ concatenadas com $\$$.
+    $L_1$ foi construída de forma que pertencesse
+    a $\mathcal C_\PhiDT(f_1)$;
+    um algoritmo que resolve $L_1$
+    é, primeiro, determinar se a entrada possui tamanho par
+    e aceitando neste caso
+    (gastando $n$),
+    ou então apagar um possível $\$$,
+    voltar para o começo
+    (gastando mais $n$)
+    e executar o algoritmo de $L$
+    (gastando mais $n^3$).
+    Note que todo algoritmo que opera em tempo $T(n)$
+    para $L_1$
+    pode ser convertido num algoritmo que opera em tempo
+    $T(n) + 2n$ para $L$;
+    basta verificar a paridade e emendar um $\$$ no final
+    se necessário.
+    Isso indica que $f_1$ é a complexidade ``ótima''
+    de $L_1$;
+    isto é,
+    todas as máquinas que resolvem $L_1$
+    precisam ter complexidade de tempo
+    eventualmente acima de $n^2$,
+    para todo $n$ par.
+
+    $L_2$ é análogo, mas para $f_2$.
+    Observe que $L$ não pertence nem a $\mathcal C_\PhiDT(f_1)$
+    nem a $\mathcal C_\PhiDT(f_2)$.
+
+    Suponha que exista uma função $g$ tal que
+    \begin{equation*}
+        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1) =
+        \mathcal C_\PhiDT(g).
+    \end{equation*}
+    Considere $L'$ como uma linguagem que exiga tempo $n^2$
+    para ser resolvida em quase todas as instâncias
+    (na seção \ref{hierarquia_complexidade}
+    iremos demonstrar a existência de tais linguagens).
+    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
+    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
+    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
+    Iremos mostrar que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.
+
+    Seja $M_1$ um algoritmo que aceita $L_1$
+    tal que $\PhiDT(M_1, x) \leq g(|x|)$
+    para quase todo $x$.
+    Essencialmente,
+    após algum $n_1$,
+    para toda palavra maior que este número
+    precisamos ter $\PhiDT(M_1, x) \leq g(|x|)$.
+    Pelo raciocínio acima,
+    $\PhiDT(M_1, x)$,
+    para $|x|$ par,
+    não pode ser menor que $|x|^2$ sempre;
+    portanto, $g(n) > n^2$ quase sempre
+    que $n$ for par.
+
+    A mesma técnica,
+    se aplicada a $L_2$,
+    mostra que
+    $g(n) > n^2$ quase sempre que $n$ for ímpar.
+    Combinando ambos,
+    temos $g(n) > n^2$ quase sempre.
+    Mas isso colocaria $L'$ em $\mathcal C_\PhiDT(g)$
+    --- contradição.
+
+    Portanto,
+    \begin{equation*}
+        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1)
+    \end{equation*}
+    não é uma classe de complexidade,
+    é apenas um conjunto.
+\end{counterexample}
+
+Observe que a ausência de monotonicidade
+não foi o ``grande vilão''
+deste contraexemplo.
+A prova do teorema da união,
+em nenhum momento,
+assumiu monotonicidade das funções envolvidas.
+
 \section{Medidas de Complexidade Computacional}

### 2015-03-10 complexidade.tex
Extraídas seções e subseções de complexidade.tex
O texto foi movido para os arquivos complexidade/{axiomas_blum.tex,
classes.tex, introducao.tex, teorema_uniao.tex}.
A ideia é que cada comando \chapter, \section, \subsection, etc.
fique num arquivo separado,
mas não mais granular do que isso.

--- 2015-03-09 complexidade.tex
@@
 
-\emph{Complexidade} é a quantidade de recursos
-que uma máquina de Turing gasta
-para computar determinada função
-ou para decidir pertinência a uma linguagem
-\cite[p. 285]{HopcroftUllman1979}.
-Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
-são o espaço e o tempo,
-tanto determinísticos como não"-determinísticos.
-
-Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
-muitos resultados para uma medida
-possuem análogos em outra medida.
-Para simplificar a exposição,
-escolhemos iniciar,
-na seção \ref{axiomas_blum},
-uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
-e definir as medidas padrão na seção \ref{medidas_padrao}.
-
-\section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
-\label{axiomas_blum}
-
-(Utilizaremos a definição provida por
-\citeonline[p. 156]{Papadimitriou1994}.)
-
-Dada uma máquina de Turing $M$
-e uma palavra $x$,
-denotaremos por $M(x)$ a ``saída''
-de $M$ quando lhe é dado $x$ na entrada.
-
-\begin{definition}
-    Uma \emph{medida de complexidade}
-    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
-    \footnotemark
-    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
-        \item
-            \label{blum_def}
-            $\Phi(M, x)$ está definido
-            se, e somente se,
-            $M(x)$ está definido.
-        \item
-            \label{blum_rec}
-            Dados $M$, $x$ e $k$,
-            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
-    \end{enumerate}
-
-    \footnotetext{
-        A definição usual dos axiomas de Blum
-        (encontrada, por exemplo,
-        no texto de \citeonline[p. 313]{HopcroftUllman1979}
-        e no próprio artigo original de \citeonline[p. 3]{Blum1967})
-        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
-        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
-        Consideraremos que a máquina $M_i$
-        computa a função recursiva parcial $\phi_i$.
-        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
-        $\{\hat \Phi_1, \hat \Phi_2, \dots\}$
-        que satisfaz os seguintes axiomas:
-
-        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
-            \item
-                \label{blum_def_orig}
-                $\hat \Phi_i(n)$ está definido
-                se, e somente se,
-                $\phi_i(n)$ está definido.
-            \item
-                \label{blum_rec_orig}
-                A função $R(i, n, m)$,
-                definida como $1$ se $\hat \Phi_i(n) = m$,
-                e $0$ em caso contrário,
-                é recursiva.
-        \end{enumerate}
-
-        As duas definições são análogas.
-        O valor $\hat \Phi_i(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
-        O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
-        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma \ref{blum_rec}
-        é expressada pela função $R$ no axioma \ref{blum_rec_orig}.
-    }
-\end{definition}
-
-O axioma \ref{blum_rec}
-nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
-Entretanto, pelo axioma \ref{blum_def},
-não podemos ir muito além disso,
-pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
-De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.
-
-\begin{example}
-    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
-    A \emph{complexidade de tempo},
-    que denotaremos por $\PhiDT$,
-    é a função que diz quantos movimentos
-    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
-    Isto é,
-    \begin{equation*}
-        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
-            k, & \text{
-                \parbox{0.6\textwidth}{
-                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
-                }
-            } \\
-            \text{indefinido}, & \text{
-                \parbox{0.6\textwidth}{
-                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
-                }
-            }
-        \end{cases}
-    \end{equation*}
-    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
-    execute a máquina $M$ por $k$ passos
-    e veja se é a primeira vez que
-    $M$ atinge um estado aceitador.
-    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
-    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-    \label{complexidade_espaco}
-    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
-    Para a \emph{complexidade de espaço},
-    que denotaremos por $\PhiDS$,
-    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"-leitura
-    específica para a entrada.
-    \begin{equation*}
-        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
-            k, & \text{
-                \parbox{0.6\textwidth}{%
-                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
-                    exatamente $k$ células
-                    antes de parar.
-                }
-            } \\
-            \text{indefinido}, & \text{
-                \parbox{0.6\textwidth}{
-                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
-                }
-            }
-        \end{cases}
-    \end{equation*}
-    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
-    Para o axioma \ref{blum_rec},
-    o algoritmo é um pouco mais complicado.
-
-    Comece executando $M$ em $x$.
-    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas
-    em alguma de suas fitas,
-    podemos retornar rejeitar.
-    Caso contrário,
-    existirá um número finito de configurações da máquina.
-    Existem $|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos;
-    $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
-    $|Q|$ possíveis estados da máquina;
-    e $l$ diferentes fitas.
-    No total, existem, no máximo,
-    \begin{equation*}
-        (k+1) l |Q||\Gamma|^k
-    \end{equation*}
-    possíveis configurações.
-    Portanto, se a máquina executar
-    mais movimentos do que este número,
-    significa que ela entrou em loop.
-    Podemos retornar rejeitar.
-
-    E, por último,
-    caso $M$ pare,
-    precisamos nos assegurar que,
-    de fato,
-    em alguma das fitas $k$ células foram lidas.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"-determinística}
-    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"-determinística}
-    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
-    para aaaaaa máquinas de Turing não"=determinísticas.
-
-    Para a complexidade de tempo não"-determinística,
-    que denotaremos por $\PhiNT$,
-    definiremos $\PhiNT(M, x)$
-    como sendo a maior quantidade de movimentos
-    tomadas por $M$ ao computar $x$
-    dentre todas as escolhas de transições possíveis.
-
-    Analogamente,
-    para a complexidade de espaço não"-determinística,
-    que denotaremos por $\PhiNS$,
-    definiremos $\PhiNS(M, x)$
-    como sendo a maior quantidade de células lidas
-    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
-    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
-    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
-\end{example}
-
-\begin{example}
-    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
-    satisfaz ao axioma \ref{blum_rec},
-    mas não ao axioma \ref{blum_def},
-    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
-    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
-    satisfaz ao axioma \ref{blum_def},
-    mas não ao axioma \ref{blum_rec},
-    pois poderíamos resolver o problema da parada:
-    dada uma máquina $M$, podemos modificá"-la
-    para apagar sua fita logo antes de parar.
-    Então, para esta $M'$,
-    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
-    a $M$ original para ao computar $x$.
-    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
-    \cite[p. 3]{Blum1967}.
-\end{example}
-
-Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
-Para ler uma posição da fita,
-é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
-Ou seja,
-\begin{equation*}
-    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
-\end{equation*}
-E, de acordo com o raciocínio do exemplo \ref{complexidade_espaco},
-para todo $M$ existe algum $c$ que
-\begin{equation*}
-    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
-\end{equation*}
-De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.
-
-\begin{theorem}
-    \label{relacao_medidas}
-    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
-    existe uma função recursiva $r$ tal que
-    \begin{equation*}
-        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
-    \end{equation*}
-    para todo $M$ e quase todo $x$.
-    \footnote{
-        ``verdadeiro para quase todo $n$''
-        significa que o predicado em questão
-        é falso para apenas uma quantidade finida de números $n$.
-    }
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    Defina
-    \begin{equation*}
-        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \ | \
-            \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
-            \text{ e }
-            \hat \Phi(M, x) = k
-        \}
-    \end{equation*}
-    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
-    cuja descrição é menor que $|x|$.
-    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
-    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
-    Quando este predicado é verdadeiro,
-    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
-    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
-    Concluímos que $r$ é recursiva.
-
-    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que a descrição de $M$,
-    $\Phi(M, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
-    para $r( x, \hat \Phi(M, x)))$,
-    portanto é menor ou igual a este número.
-\end{proof}
-
-\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
-deste teorema.
-Ele prova que $r$ pode ser tal que,
-simultaneamente,
-\begin{equation*}
-    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
-\end{equation*}
-e
-\begin{equation*}
-    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
-\end{equation*}
-Podemos construir uma função dessas
-pegando o máximo de duas funções obtidas
-usando o teorema \ref{relacao_medidas}.
-
-Observe que o teorema,
-assim como provamos,
-não pode ser fortalecido
-para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
-Considere $A$ uma máquina de Turing
-que opere como um autômato finito.
-$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
-enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
-\footnote{
-    A complexidade de espaço não é $0$
-    pois $A$ é obrigada a ler
-    ao menos a célula inical da sua fita de trabalho,
-    embora a máquina não use aquela célula.
-}
-Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
-isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
-teríamos
-\begin{align*}
-    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
-        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
-        &= r(x, 1) \\
-        &= r'(1)
-\end{align*}
-que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.
-
-Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
-isto é, $r(x, m) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
-teríamos, para todas as máquinas de Turing,
-\begin{equation*}
-    \PhiDT(M, x) \leq r''(x).
-\end{equation*}
-Mas, como $r''$ é recursiva
-(pois $r$ o é),
-podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
-disperdiça $r''(x)$ movimentos,
-e aceita a entrada.
-Para esta $M'$,
-\begin{equation*}
-    \PhiDT(M', x) > r''(x),
-\end{equation*}
-contradizendo a equação anterior.
-
-No parágrafo anterior,
-construímos uma máquina de Turing
-que deliberadamente desperdiça tempo
-ao computar determinada função.
-Utilizando alguns resultados da teoria de funções recursivas,
-\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstrou que
-é sempre possível desperdiçar recursos computacionais,
-quaisquer que sejam estes recursos.
-
-\begin{theorem}
-    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
-    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
-    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
-    tal que
-    \begin{equation*}
-        \Phi(M, x) \geq g(|x|)
-    \end{equation*}
-    para todo $x$.
-\end{theorem}
-
-Em outras palavras,
-código ruim pode ser feito em qualquer linguagem.
-
-\subsection{Classes de Complexidade}
-
-\begin{definition}
-    Dada uma medida de complexidade $\Phi$
-    e uma função recursiva total
-    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$,
-    a \emph{classe de complexidade $f$} com relação a $\Phi$
-    é o conjunto
-    \begin{equation*}
-        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \ | \ \Phi(M, x) \leq f(|x|)
-            \text{para quase todos os $x$}
-        \}
-    \end{equation*}
-\end{definition}
-Permitiremos que a complexidade de $M$
-possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
-para simplificar as demonstrações.
-
-Embora faça sentido definir $\mathcal C_\Phi(f)$
-para funções $f$ arbitrárias,
-a exigência de $f$ ser recursiva total
-torna as classes de complexidade
-sucetíveis a argumentos por diagonalização.
-
-Por exemplo,
-podemos mostrar que
-nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
-Precisamos de um lema.
-
-\begin{lemma}
-    Existe um mapeamento bijetivo computável
-    entre $\mathbb N$ e $\mathbb N \times \mathbb N$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura
-    \ref{passeio_cantor}.
-
-    \begin{figure}[h]
-        \centering
-        \begin{tikzpicture}
-            \foreach \i in {0,...,3}
-            \foreach \j in {0,...,3} {
-                \node[font=\footnotesize]
-                    (a\i\j) at (2*\i, -1.2*\j) {$(\i, \j)$};
-            }
-
-            \foreach \a/\b in {a00/a10, a01/a20, a02/a30} {
-                \draw[->, dashed] (\a) .. controls
-                +(-1,-1.8) and
-                +(1, 1.8) .. (\b);
-            }
-
-            \foreach \a/\b in {
-                a10/a01, a20/a11, a11/a02,
-                a30/a21, a21/a12, a12/a03%
-            } {
-                \draw[->] (\a) -- (\b);
-            }
-        \end{tikzpicture}
-        \caption{Passeio de Cantor.}
-        \label{passeio_cantor}
-    \end{figure}
-
-    Em essência, primeiro enumeraremos todas os pares $(m, n)$
-    para os quais $m + n = 0$,
-    depois todos aqueles que $m + n = 1$,
-    depois todos os que $m + n = 2$,
-    e assim por diante.
-
-    Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
-    \cite[p. 6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-    Existe uma função sobrejetora computavel
-    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
-    tal que,
-    para todo $y$,
-    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-    Considere $g$ como a função do lema anterior,
-    e defina
-    \begin{equation*}
-        f(x) = y \quad \text{se $g(x) = (y, z)$.} \qedhere
-    \end{equation*}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-    Existe uma máquina de Turing $N$
-    tal que $N(x)$ sempre está definido,
-    e representa uma máquina de Turing,
-    de forma que toda \emph{representação}
-    de uma máquina de Turing
-    é $N(x)$ para infinitamente muitos $x$.
-    Isto é, $N$ produz todas as representações de máquinas de Turing
-    infinitas vezes,
-    conforme permitimos que $x$ tome valores arbitrários de $\Sigma^*$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-    Observe que existe uma bijeção computável
-    entre palavras de $\Sigma^*$
-    e números naturais.
-    $N$ irá,
-    dado um $x$,
-    computar o número natural equivalente a ele
-    e usar a função do lema anterior
-    para gerar outro número.
-    Então, $N$ irá converter este outro número
-    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.
-
-    Todas as palavras de $\Sigma^*$
-    são representações de máquinas de Turing;
-    portanto, esta palavra produzida é a máquina desejada.
-
-    Como a função do lema anterior
-    produz todos números naturais infinitas vezes
-    (e $N$ é capaz de suprir todos os números naturais
-    como entrada para aquela função),
-    todas as representações de máquinas de Turing
-    são produzidas por $N$ infinitas vezes.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
-    com relação à $\Phi$.
-    Então existe uma linguagem $L$
-    que não pertence à esta classe de complexidade.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    Iremos construir linguagem $L$
-    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
-    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.
-
-    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
-    Denotaremos por $M_x$
-    a máquina de Turing que $N$ produz
-    ao lhe ser dada a palavra $x$.
-    Iremos pôr $x$ em $L$
-    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
-    Caso esta máquina encerre sua computação
-    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
-    executaremos"-na até o final da computação
-    e inverteremos o resultado:
-    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
-    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
-    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
-    coloque $x$ em $L$.
-    \footnote{
-        Este argumento é,
-        de certa forma,
-        uma versão limitada
-        (por $f$)
-        do problema da parada.
-    }
-
-    Em outras palavras,
-    \begin{equation*}
-        L = \{ x \ | \ \text{
-            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
-        } \}
-    \end{equation*}
-
-    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
-    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
-    para algum $k \leq f(|x|)$.
-    Como $f(|x|)$ é computável
-    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
-    (pelo axioma \ref{blum_rec}),
-    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
-    Caso a resposta seja negativa
-    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
-    já sabemos que $x$ está em $L$.
-    Caso contrário,
-    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
-    pelo axioma \ref{blum_def},
-    $M_x(x)$ também está.
-    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
-    e inverter a resposta.
-
-    Podemos computar $M_x$ e executar a operação descrita no parágrafo anterior;
-    isso garante que $L$ é recursiva.
-
-    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
-    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
-    $M$ aceita todos esses $x$
-    e precisa fazê"-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
-    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
-    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.
-
-    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
-    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
-    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
-    não pode ser verdadeiro.
-    Portanto,
-    \begin{equation*}
-        L \notin \mathcal C_\Phi(f). \qedhere
-    \end{equation*}
-\end{proof}
-
-\subsection{Teorema da União}
-
-Na seção \ref{classes_complexidade},
-iremos definir algumas classes de complexidade computacional
-como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
-O teorema da união diz que,
-sob condições apropriadas,
-esta união é uma classe de complexidade
-de acordo com nossa definição de classe de complexidade.
-
-\begin{theorem}[Teorema da União]
-    \label{teorema_da_uniao}
-    Seja $\{f_i\}$ uma lista infinita de funções computáveis
-    tais que, para todo $i$ e $n$,
-    \begin{equation*}
-        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
-    \end{equation*}
-    Então existe uma função computável $g$
-    tal que
-    \begin{equation*}
-        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
-    \end{equation*}
-\end{theorem}
-
-A demonstração foi retirada do texto de \citeonline[p. 310]{HopcroftUllman1979}.
-
-\begin{proof}
-    Iremos construir uma máquina de Turing
-    que enumerará os valores de $g(n)$.
-
-    Observe que
-    \begin{equation*}
-        \mathcal C_\Phi(f_1) \subseteq
-        \mathcal C_\Phi(f_2) \subseteq
-        \mathcal C_\Phi(f_3) \subseteq
-        \mathcal C_\Phi(f_4) \subseteq
-        \dots;
-    \end{equation*}
-    se alguma máquina $M_j$ possui sua linguagem
-    na união destas classes de complexidade,
-    significa que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$
-    para algum $k$,
-    mas também que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
-    para todas as classes de complexidade com $i \geq k$.
-
-    Para definir o valor de $g(n)$,
-    analisaremos as máquinas $M_1, \dots, M_n$,
-    e manteremos uma lista de ``chutes''
-    da forma $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
-    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
-    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
-    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.
-    \footnote{
-        Embora estejamos usando os termos
-        ``adivinhar'' e ``chute'',
-        não há não"=determinismo envolvido.
-        O problema é que não sabemos de antemão
-        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
-        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
-        e reestabelecer este valor
-        conforme descobrimos que ele não funciona.
-
-        Observe também que não precisamos
-        ``acertar na mosca'';
-        basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(f_k)$
-        ao qual $L(M_i)$ pertença.
-    }
-
-    Ao computar o valor de $g(n)$,
-    um chute errado
-    é um chute $\mathcal C(i) = j$
-    em que $\Phi(M_i, x) > f_j(|x|)$
-    para algum $x$ com $|x| = n$.
-    Conforme computamos $g(n)$,
-    sempre que descobrirmos que nosso chute,
-    digamos, para $M_i$, está errado,
-    iremos definir $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
-    (para $|x| = n$)
-    e faremos um novo chute.
-
-    Defina $g(1)$ para $f_1(1)$
-    (ou qualquer valor arbitrário)
-    e inicialize a lista com o chute
-    $\mathcal C_1 = 1$.
-    A lista terá sempre tamanho $n-1$
-    ao começar a decidir o valor de $g(n)$.
-
-    Ao enumerar o valor de $g(n)$,
-    adicione o chute $\mathcal C_n = n$ à lista.
-    Percorra a lista atrás de chutes errados;
-    isto é,
-    pares $\mathcal C_i = k_i$
-    tais que $\Phi(M_i, x) > f_{k_i}$
-    para algum $x$ com $|x| = n$.
-    Dentre os chutes errados,
-    escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
-    Defina, então, $g(n) = f_{k_i}(n)$
-    e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
-    Caso não haja chutes errados,
-    apenas defina $g(n) = f_n(n)$.
-
-    Caso $L(M_i)$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
-    assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
-    iremos errar, no máximo,
-    mais uma quantidade finita de vezes.
-    Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
-    iremos errar o chute infinitas vezes,
-    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.
-
-    Observe que os novos chutes que adicionamos à lista
-    sempre serão maiores que todos os demais chutes existentes;
-    e sempre redefinimos um chute errado
-    para o maior valor de um chute até agora.
-    Portanto, depois que adicionamos o chute
-    $\mathcal C_i = i$ à lista
-    (evento que ocorreu ao computar $g(i)$),
-    ocorrerão, no máximo,
-    $i-1$ chutes diferentes
-    que resultarão na definição de $g(n)$ como $f_k(n)$
-    para algum $k < i$.
-
-    Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
-    iremos ter $\Phi(M, x) > g(|x|)$
-    para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
-    Concluímos que
-    \begin{equation*}
-        L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(g),
-    \end{equation*}
-    pois $\Phi(M, x) > g(|x|)$ apenas um número finito de vezes.
-
-    Isso prova
-    \begin{equation*}
-        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) \subseteq \mathcal C_\Phi(g).
-    \end{equation*}
-
-    Do outro lado,
-    pegue $L$ fora da união das classes de complexidade.
-    Qualquer máquina $M_j$ para $L$
-    irá ter, para todo $k$,
-    $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
-    Em todos esses valores de $|x|$,
-    iremos ``errar o chute''
-    e definir $g(n)$
-    para um valor menor que $\Phi(M_j, x)$,
-    para algum $x$ com $|x| = n$.
-
-    Isso prova
-    \begin{equation*}
-        \overline{\bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i)}
-        \subseteq \overline{\mathcal C_\Phi(g)}.
-    \end{equation*}
-
-    Combinando as duas inclusões, prova"=se o teorema.
-\end{proof}
+\input{complexidade/introducao}
+\input{complexidade/axiomas_blum}
+\input{complexidade/classes}
+\input{complexidade/teorema_uniao}
 

### 2015-03-10 complexidade/axiomas_blum.tex
Extraídas seções e subseções de complexidade.tex
O texto foi movido para os arquivos complexidade/{axiomas_blum.tex,
classes.tex, introducao.tex, teorema_uniao.tex}.
A ideia é que cada comando \chapter, \section, \subsection, etc.
fique num arquivo separado,
mas não mais granular do que isso.

\section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
\label{axiomas_blum}

(Utilizaremos a definição provida por
\citeonline[p. 156]{Papadimitriou1994}.)

Dada uma máquina de Turing $M$
e uma palavra $x$,
denotaremos por $M(x)$ a ``saída''
de $M$ quando lhe é dado $x$ na entrada.

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

    \footnotetext{
        A definição usual dos axiomas de Blum
        (encontrada, por exemplo,
        no texto de \citeonline[p. 313]{HopcroftUllman1979}
        e no próprio artigo original de \citeonline[p. 3]{Blum1967})
        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
        Consideraremos que a máquina $M_i$
        computa a função recursiva parcial $\phi_i$.
        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
        $\{\hat \Phi_1, \hat \Phi_2, \dots\}$
        que satisfaz os seguintes axiomas:

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
            \item
                \label{blum_def_orig}
                $\hat \Phi_i(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\hat \Phi_i(n) = m$,
                e $0$ em caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

        As duas definições são análogas.
        O valor $\hat \Phi_i(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
        O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma \ref{blum_rec}
        é expressada pela função $R$ no axioma \ref{blum_rec_orig}.
    }
\end{definition}

O axioma \ref{blum_rec}
nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
Entretanto, pelo axioma \ref{blum_def},
não podemos ir muito além disso,
pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
    A \emph{complexidade de tempo},
    que denotaremos por $\PhiDT$,
    é a função que diz quantos movimentos
    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
    execute a máquina $M$ por $k$ passos
    e veja se é a primeira vez que
    $M$ atinge um estado aceitador.
    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
\end{example}

\begin{example}
    \label{complexidade_espaco}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"-leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

    Comece executando $M$ em $x$.
    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas
    em alguma de suas fitas,
    podemos retornar rejeitar.
    Caso contrário,
    existirá um número finito de configurações da máquina.
    Existem $|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos;
    $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
    $|Q|$ possíveis estados da máquina;
    e $l$ diferentes fitas.
    No total, existem, no máximo,
    \begin{equation*}
        (k+1) l |Q||\Gamma|^k
    \end{equation*}
    possíveis configurações.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos retornar rejeitar.

    E, por último,
    caso $M$ pare,
    precisamos nos assegurar que,
    de fato,
    em alguma das fitas $k$ células foram lidas.
\end{example}

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"-determinística}
    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"-determinística}
    Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
    para aaaaaa máquinas de Turing não"=determinísticas.

    Para a complexidade de tempo não"-determinística,
    que denotaremos por $\PhiNT$,
    definiremos $\PhiNT(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de movimentos
    tomadas por $M$ ao computar $x$
    dentre todas as escolhas de transições possíveis.

    Analogamente,
    para a complexidade de espaço não"-determinística,
    que denotaremos por $\PhiNS$,
    definiremos $\PhiNS(M, x)$
    como sendo a maior quantidade de células lidas
    em qualquer dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
\end{example}

\begin{example}
    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_rec},
    mas não ao axioma \ref{blum_def},
    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
    satisfaz ao axioma \ref{blum_def},
    mas não ao axioma \ref{blum_rec},
    pois poderíamos resolver o problema da parada:
    dada uma máquina $M$, podemos modificá"-la
    para apagar sua fita logo antes de parar.
    Então, para esta $M'$,
    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
    a $M$ original para ao computar $x$.
    Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
    \cite[p. 3]{Blum1967}.
\end{example}

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo \ref{complexidade_espaco},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

\begin{theorem}
    \label{relacao_medidas}
    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
    existe uma função recursiva $r$ tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
    \end{equation*}
    para todo $M$ e quase todo $x$.
    \footnote{
        ``verdadeiro para quase todo $n$''
        significa que o predicado em questão
        é falso para apenas uma quantidade finida de números $n$.
    }
\end{theorem}

\begin{proof}
    Defina
    \begin{equation*}
        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \ | \
            \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
            \text{ e }
            \hat \Phi(M, x) = k
        \}
    \end{equation*}
    Fixado $x$, existe um número finito de máquinas de Turing
    cuja descrição é menor que $|x|$.
    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
    Quando este predicado é verdadeiro,
    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
    Concluímos que $r$ é recursiva.

    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que a descrição de $M$,
    $\Phi(M, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
    para $r( x, \hat \Phi(M, x)))$,
    portanto é menor ou igual a este número.
\end{proof}

\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
deste teorema.
Ele prova que $r$ pode ser tal que,
simultaneamente,
\begin{equation*}
    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
\end{equation*}
e
\begin{equation*}
    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
\end{equation*}
Podemos construir uma função dessas
pegando o máximo de duas funções obtidas
usando o teorema \ref{relacao_medidas}.

Observe que o teorema,
assim como provamos,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inical da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
isto é, $r(x, m) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
teríamos, para todas as máquinas de Turing,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M, x) \leq r''(x).
\end{equation*}
Mas, como $r''$ é recursiva
(pois $r$ o é),
podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
disperdiça $r''(x)$ movimentos,
e aceita a entrada.
Para esta $M'$,
\begin{equation*}
    \PhiDT(M', x) > r''(x),
\end{equation*}
contradizendo a equação anterior.

No parágrafo anterior,
construímos uma máquina de Turing
que deliberadamente desperdiça tempo
ao computar determinada função.
Utilizando alguns resultados da teoria de funções recursivas,
\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstrou que
é sempre possível desperdiçar recursos computacionais,
quaisquer que sejam estes recursos.

\begin{theorem}
    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
    tal que
    \begin{equation*}
        \Phi(M, x) \geq g(|x|)
    \end{equation*}
    para todo $x$.
\end{theorem}

Em outras palavras,
código ruim pode ser feito em qualquer linguagem.

### 2015-03-10 complexidade/classes.tex
Extraídas seções e subseções de complexidade.tex
O texto foi movido para os arquivos complexidade/{axiomas_blum.tex,
classes.tex, introducao.tex, teorema_uniao.tex}.
A ideia é que cada comando \chapter, \section, \subsection, etc.
fique num arquivo separado,
mas não mais granular do que isso.

\subsection{Classes de Complexidade}

\begin{definition}
    Dada uma medida de complexidade $\Phi$
    e uma função recursiva total
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$,
    a \emph{classe de complexidade $f$} com relação a $\Phi$
    é o conjunto
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \ | \ \Phi(M, x) \leq f(|x|)
            \text{para quase todos os $x$}
        \}
    \end{equation*}
\end{definition}
Permitiremos que a complexidade de $M$
possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
para simplificar as demonstrações.

Embora faça sentido definir $\mathcal C_\Phi(f)$
para funções $f$ arbitrárias,
a exigência de $f$ ser recursiva total
torna as classes de complexidade
sucetíveis a argumentos por diagonalização.

Por exemplo,
podemos mostrar que
nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
Precisamos de um lema.

\begin{lemma}
    Existe um mapeamento bijetivo computável
    entre $\mathbb N$ e $\mathbb N \times \mathbb N$.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura
    \ref{passeio_cantor}.

    \begin{figure}[h]
        \centering
        \begin{tikzpicture}
            \foreach \i in {0,...,3}
            \foreach \j in {0,...,3} {
                \node[font=\footnotesize]
                    (a\i\j) at (2*\i, -1.2*\j) {$(\i, \j)$};
            }

            \foreach \a/\b in {a00/a10, a01/a20, a02/a30} {
                \draw[->, dashed] (\a) .. controls
                +(-1,-1.8) and
                +(1, 1.8) .. (\b);
            }

            \foreach \a/\b in {
                a10/a01, a20/a11, a11/a02,
                a30/a21, a21/a12, a12/a03%
            } {
                \draw[->] (\a) -- (\b);
            }
        \end{tikzpicture}
        \caption{Passeio de Cantor.}
        \label{passeio_cantor}
    \end{figure}

    Em essência, primeiro enumeraremos todas os pares $(m, n)$
    para os quais $m + n = 0$,
    depois todos aqueles que $m + n = 1$,
    depois todos os que $m + n = 2$,
    e assim por diante.

    Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
    \cite[p. 6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
\end{proof}

\begin{lemma}
    Existe uma função sobrejetora computavel
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
    tal que,
    para todo $y$,
    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
    Considere $g$ como a função do lema anterior,
    e defina
    \begin{equation*}
        f(x) = y \quad \text{se $g(x) = (y, z)$.} \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}

\begin{lemma}
    Existe uma máquina de Turing $N$
    tal que $N(x)$ sempre está definido,
    e representa uma máquina de Turing,
    de forma que toda \emph{representação}
    de uma máquina de Turing
    é $N(x)$ para infinitamente muitos $x$.
    Isto é, $N$ produz todas as representações de máquinas de Turing
    infinitas vezes,
    conforme permitimos que $x$ tome valores arbitrários de $\Sigma^*$.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Observe que existe uma bijeção computável
    entre palavras de $\Sigma^*$
    e números naturais.
    $N$ irá,
    dado um $x$,
    computar o número natural equivalente a ele
    e usar a função do lema anterior
    para gerar outro número.
    Então, $N$ irá converter este outro número
    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.

    Todas as palavras de $\Sigma^*$
    são representações de máquinas de Turing;
    portanto, esta palavra produzida é a máquina desejada.

    Como a função do lema anterior
    produz todos números naturais infinitas vezes
    (e $N$ é capaz de suprir todos os números naturais
    como entrada para aquela função),
    todas as representações de máquinas de Turing
    são produzidas por $N$ infinitas vezes.
\end{proof}

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma linguagem $L$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Iremos construir linguagem $L$
    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Iremos pôr $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos"-na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

    Em outras palavras,
    \begin{equation*}
        L = \{ x \ | \ \text{
            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
        } \}
    \end{equation*}

    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
    para algum $k \leq f(|x|)$.
    Como $f(|x|)$ é computável
    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
    (pelo axioma \ref{blum_rec}),
    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
    Caso a resposta seja negativa
    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
    já sabemos que $x$ está em $L$.
    Caso contrário,
    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
    pelo axioma \ref{blum_def},
    $M_x(x)$ também está.
    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
    e inverter a resposta.

    Podemos computar $M_x$ e executar a operação descrita no parágrafo anterior;
    isso garante que $L$ é recursiva.

    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
    $M$ aceita todos esses $x$
    e precisa fazê"-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.

    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
    não pode ser verdadeiro.
    Portanto,
    \begin{equation*}
        L \notin \mathcal C_\Phi(f). \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}

### 2015-03-10 complexidade/introducao.tex
Extraídas seções e subseções de complexidade.tex
O texto foi movido para os arquivos complexidade/{axiomas_blum.tex,
classes.tex, introducao.tex, teorema_uniao.tex}.
A ideia é que cada comando \chapter, \section, \subsection, etc.
fique num arquivo separado,
mas não mais granular do que isso.

\emph{Complexidade} é a quantidade de recursos
que uma máquina de Turing gasta
para computar determinada função
ou para decidir pertinência a uma linguagem
\cite[p. 285]{HopcroftUllman1979}.
Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
são o espaço e o tempo,
tanto determinísticos como não"-determinísticos.

Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
muitos resultados para uma medida
possuem análogos em outra medida.
Para simplificar a exposição,
escolhemos iniciar,
na seção \ref{axiomas_blum},
uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
e definir as medidas padrão na seção \ref{medidas_padrao}.

### 2015-03-10 complexidade/teorema_uniao.tex
Extraídas seções e subseções de complexidade.tex
O texto foi movido para os arquivos complexidade/{axiomas_blum.tex,
classes.tex, introducao.tex, teorema_uniao.tex}.
A ideia é que cada comando \chapter, \section, \subsection, etc.
fique num arquivo separado,
mas não mais granular do que isso.

\subsection{Teorema da União}

Na seção \ref{classes_complexidade},
iremos definir algumas classes de complexidade computacional
como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
O teorema da união diz que,
sob condições apropriadas,
esta união é uma classe de complexidade
de acordo com nossa definição de classe de complexidade.

\begin{theorem}[Teorema da União]
    \label{teorema_da_uniao}
    Seja $\{f_i\}$ uma lista infinita de funções computáveis
    tais que, para todo $i$ e $n$,
    \begin{equation*}
        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
    \end{equation*}
    Então existe uma função computável $g$
    tal que
    \begin{equation*}
        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
    \end{equation*}
\end{theorem}

A demonstração foi retirada do texto de \citeonline[p. 310]{HopcroftUllman1979}.

\begin{proof}
    Iremos construir uma máquina de Turing
    que enumerará os valores de $g(n)$.

    Observe que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f_1) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_2) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_3) \subseteq
        \mathcal C_\Phi(f_4) \subseteq
        \dots;
    \end{equation*}
    se alguma máquina $M_j$ possui sua linguagem
    na união destas classes de complexidade,
    significa que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$
    para algum $k$,
    mas também que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
    para todas as classes de complexidade com $i \geq k$.

    Para definir o valor de $g(n)$,
    analisaremos as máquinas $M_1, \dots, M_n$,
    e manteremos uma lista de ``chutes''
    da forma $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
    Isto é, tentaremos ``adivinhar''
    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.
    \footnote{
        Embora estejamos usando os termos
        ``adivinhar'' e ``chute'',
        não há não"=determinismo envolvido.
        O problema é que não sabemos de antemão
        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
        então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
        e reestabelecer este valor
        conforme descobrimos que ele não funciona.

        Observe também que não precisamos
        ``acertar na mosca'';
        basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(f_k)$
        ao qual $L(M_i)$ pertença.
    }

    Ao computar o valor de $g(n)$,
    um chute errado
    é um chute $\mathcal C(i) = j$
    em que $\Phi(M_i, x) > f_j(|x|)$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Conforme computamos $g(n)$,
    sempre que descobrirmos que nosso chute,
    digamos, para $M_i$, está errado,
    iremos definir $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
    (para $|x| = n$)
    e faremos um novo chute.

    Defina $g(1)$ para $f_1(1)$
    (ou qualquer valor arbitrário)
    e inicialize a lista com o chute
    $\mathcal C_1 = 1$.
    A lista terá sempre tamanho $n-1$
    ao começar a decidir o valor de $g(n)$.

    Ao enumerar o valor de $g(n)$,
    adicione o chute $\mathcal C_n = n$ à lista.
    Percorra a lista atrás de chutes errados;
    isto é,
    pares $\mathcal C_i = k_i$
    tais que $\Phi(M_i, x) > f_{k_i}$
    para algum $x$ com $|x| = n$.
    Dentre os chutes errados,
    escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
    Defina, então, $g(n) = f_{k_i}(n)$
    e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
    Caso não haja chutes errados,
    apenas defina $g(n) = f_n(n)$.

    Caso $L(M_i)$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
    assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
    iremos errar, no máximo,
    mais uma quantidade finita de vezes.
    Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
    iremos errar o chute infinitas vezes,
    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.

    Observe que os novos chutes que adicionamos à lista
    sempre serão maiores que todos os demais chutes existentes;
    e sempre redefinimos um chute errado
    para o maior valor de um chute até agora.
    Portanto, depois que adicionamos o chute
    $\mathcal C_i = i$ à lista
    (evento que ocorreu ao computar $g(i)$),
    ocorrerão, no máximo,
    $i-1$ chutes diferentes
    que resultarão na definição de $g(n)$ como $f_k(n)$
    para algum $k < i$.

    Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
    iremos ter $\Phi(M, x) > g(|x|)$
    para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
    Concluímos que
    \begin{equation*}
        L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(g),
    \end{equation*}
    pois $\Phi(M, x) > g(|x|)$ apenas um número finito de vezes.

    Isso prova
    \begin{equation*}
        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) \subseteq \mathcal C_\Phi(g).
    \end{equation*}

    Do outro lado,
    pegue $L$ fora da união das classes de complexidade.
    Qualquer máquina $M_j$ para $L$
    irá ter, para todo $k$,
    $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
    Em todos esses valores de $|x|$,
    iremos ``errar o chute''
    e definir $g(n)$
    para um valor menor que $\Phi(M_j, x)$,
    para algum $x$ com $|x| = n$.

    Isso prova
    \begin{equation*}
        \overline{\bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i)}
        \subseteq \overline{\mathcal C_\Phi(g)}.
    \end{equation*}

    Combinando as duas inclusões, prova"=se o teorema.
\end{proof}

Observe que a hipótese $f_i(n) \leq f_{i+1}(n)$
para todo $i$ e todo $n$
pode ser enfraquecida.
Podemos exigir, apenas,
que a desigualdade seja verdadeira para todo $n$
maior que algum $n_0$,
independente de $i$
--- isto é, eventualmente todos os $f_i$
deixam de se cruzar
---;
ou que, para todo $i$,
exista algum $n_i$ em que
$f_i(n) \leq f_j(n)$ para todo $n > n_i$
e todo $j > i$
--- isto é, eventualmente,
cada $f_i$ deixa de cruzar com todos os outros.

Neste último caso
(que abrange o penúltimo),
apenas teríamos que alterar a quantidade máxima de vezes
em que podem haver chutes errados.
Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
então existem, no máximo,
$j - 1$ definições de $g(n)$
que poderiam ser baseados em $f_k$
com $k < j$;
mas teríamos que esperar até $n_j$
para que não houvessem definições
de números quaisquer que ficassem abaixo da complexidade de $M_t$,
porque, depois deste ponto,
nenhum $f_j$ com $j > i$
passa abaixo de $f_i$.

Em outras palavras,
é essencial que as funções $f_i$
eventualmente parem de se cruzar.

\begin{counterexample}
    Usaremos a complexidade de tempo para mostrar que
    existem uniões de classes de complexidade
    que não são classes de complexidade.
    Defina
    \begin{align*}
        f_1 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for par.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for ímpar.}
                \end{cases} \\
        f_2 & = \begin{cases}
                    n, & \text{se $n$ for ímpar.} \\
                    n^3 + 2n, & \text{se $n$ for par.}
                \end{cases}
    \end{align*}
    Na seção \ref{hierarquia_complexidade},
    iremos demonstrar que existe uma linguagem $L$ em
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(n^3) \backslash \mathcal C_\PhiDT(n^2);
    \end{equation*}
    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.

    Seja $\Sigma$ o alfabeto de $L$,
    tome $\$$ um símbolo fora de $\Sigma$
    e construa as linguagens
    \begin{align*}
        L_1 &= L \cup L\$ \cup ( \Sigma \Sigma )^* \\
        L_2 &= L \cup L\$ \cup \Sigma ( \Sigma \Sigma )^*
    \end{align*}

    $L_1$ contém todas as palavras de tamanho par de $\Sigma^*$,
    todas as palavras de tamanho ímpar de $L$,
    e todas as palavras de tamanho par de $L$ concatenadas com $\$$.
    $L_1$ foi construída de forma que pertencesse
    a $\mathcal C_\PhiDT(f_1)$;
    um algoritmo que resolve $L_1$
    é, primeiro, determinar se a entrada possui tamanho par
    e aceitando neste caso
    (gastando $n$),
    ou então apagar um possível $\$$,
    voltar para o começo
    (gastando mais $n$)
    e executar o algoritmo de $L$
    (gastando mais $n^3$).
    Note que todo algoritmo que opera em tempo $T(n)$
    para $L_1$
    pode ser convertido num algoritmo que opera em tempo
    $T(n) + 2n$ para $L$;
    basta verificar a paridade e emendar um $\$$ no final
    se necessário.
    Isso indica que $f_1$ é a complexidade ``ótima''
    de $L_1$;
    isto é,
    todas as máquinas que resolvem $L_1$
    precisam ter complexidade de tempo
    eventualmente acima de $n^2$,
    para todo $n$ par.

    $L_2$ é análogo, mas para $f_2$.
    Observe que $L$ não pertence nem a $\mathcal C_\PhiDT(f_1)$
    nem a $\mathcal C_\PhiDT(f_2)$.

    Suponha que exista uma função $g$ tal que
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1) =
        \mathcal C_\PhiDT(g).
    \end{equation*}
    Considere $L'$ como uma linguagem que exiga tempo $n^2$
    para ser resolvida em quase todas as instâncias
    (na seção \ref{hierarquia_complexidade}
    iremos demonstrar a existência de tais linguagens).
    Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
    por exigir tempo $n^2$ mesmo nos casos em que
    $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
    Iremos mostrar que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.

    Seja $M_1$ um algoritmo que aceita $L_1$
    tal que $\PhiDT(M_1, x) \leq g(|x|)$
    para quase todo $x$.
    Essencialmente,
    após algum $n_1$,
    para toda palavra maior que este número
    precisamos ter $\PhiDT(M_1, x) \leq g(|x|)$.
    Pelo raciocínio acima,
    $\PhiDT(M_1, x)$,
    para $|x|$ par,
    não pode ser menor que $|x|^2$ sempre;
    portanto, $g(n) > n^2$ quase sempre
    que $n$ for par.

    A mesma técnica,
    se aplicada a $L_2$,
    mostra que
    $g(n) > n^2$ quase sempre que $n$ for ímpar.
    Combinando ambos,
    temos $g(n) > n^2$ quase sempre.
    Mas isso colocaria $L'$ em $\mathcal C_\PhiDT(g)$
    --- contradição.

    Portanto,
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1)
    \end{equation*}
    não é uma classe de complexidade,
    é apenas um conjunto.
\end{counterexample}

Observe que a ausência de monotonicidade
não foi o ``grande vilão''
deste contraexemplo.
A prova do teorema da união,
em nenhum momento,
assumiu monotonicidade das funções envolvidas.

### 2015-03-10 complexidade/teorema_uniao.tex
teorema_uniao.tex: Renomeadas algumas variáveis por consistência.

@@
 em que podem haver chutes errados.
-Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
+Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
 então existem, no máximo,
-$j - 1$ definições de $g(n)$
+$i - 1$ definições de $g(n)$
 que poderiam ser baseados em $f_k$
 com $k < j$;
-mas teríamos que esperar até $n_j$
+mas teríamos que esperar até $n_i$
 para que não houvessem definições
@@
 porque, depois deste ponto,
-nenhum $f_j$ com $j > i$
+nenhum $f_k$ com $k > i$
 passa abaixo de $f_i$.

### 2015-03-10 complexidade/teorema_uniao.tex
teorema_unias.tex: Reescrito comentário após teorema.

@@
 Neste último caso
-(que abrange o penúltimo),
+(que abrange o anterior),
 apenas teríamos que alterar a quantidade máxima de vezes
@@
 que poderiam ser baseados em $f_k$
-com $k < j$;
-mas teríamos que esperar até $n_i$
-para que não houvessem definições
-de números quaisquer que ficassem abaixo da complexidade de $M_t$,
-porque, depois deste ponto,
-nenhum $f_k$ com $k > i$
-passa abaixo de $f_i$.
+com $k < j$.
+No teorema original,
+esses são os únicos valores que temos de nos preocupar
+(são esses os $i-1$ ``chutes errados'' que podem haver
+após definir $g(i)$).
+Agora, além desses valores,
+precisamos levar em conta que
+todas as definições até $n_i$
+podem ser inferiores a $f_i$
+(e, possívelmente, abaixo da complexidade de $M_t$).
 

### 2015-03-10 complexidade/teorema_uniao.tex
teorema_unias.tex: Explicitado algoritmo na demonstração
tcc.tex: Adicionado pacote algorithm2e.

@@
     apenas defina $g(n) = f_n(n)$.
+
+    \begin{algorithm}[h]
+        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
+        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
+        \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
+            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
+            \texttt{chute\_errado} = $-1$ \;
+            \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
+                \tcc{iremos achar o menor chute errado}
+                \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
+                    para algum $x$ de tamanho $n$
+                }{
+                    \tcc{Achamos um chute errado.}
+                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
+                    caso isso reduza (ou defina) o valor de
+                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
+                }
+            }
+            \If{\texttt{chute\_errado} = $-1$}{
+                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
+            }
+            \Else{
+                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
+                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
+                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
+            }
+        }
+        \caption{
+            Algoritmo que enumera os valores da função $g$,
+            cuja existência é afirmada pelo teorema da união.
+        }
+        \label{algoritmo_uniao}
+    \end{algorithm}
 

### 2015-03-10 complexidade/medidas.tex
complexidade/medidas.tex: Definido DTIME, DSPACE, NTIME, NSPACE
complexidade.tex: Incluído arquivo complexidade/medidas.tex
tcc.tex: Incluído pacote complexity.

\section{Medidas de Complexidade Computacional}
\label{medidas_padrao}

\begin{definition}
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \mathcal C_\PhiDT(f) \\
        \DSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiDS(f) \\
        \NTIME(f) &= \mathcal C_\PhiNT(f) \\
        \NSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiNS(f)
    \end{align*}
    Costumamos usar $T(n)$ para funções de classes de tempo
    e $S(n)$ para funções de classes de espaço.
\end{definition}

### 2015-03-11 introducao.tex
Substituído 'P' e 'NP' por \P e \NP, respectivamente.

@@
 Por exemplo,
-a classe de complexidade $P$
+a classe de complexidade \P
 é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
@@
 Similarmente,
-a classe $NP$
+a classe $\NP$
 contempla os problemas resolvíveis em tempo polinomial
@@
 \begin{displaymath}
-    P \stackrel?= NP
+    \P \stackrel?= \NP
 \end{displaymath}
 \cite[p. 270]{Sipser2006}
-Sabemos que $P \subseteq NP$,
+Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
 pois toda máquina determinística pode ser vista como
@@
 A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito mais restritivo,
-provar um equivalente a $P \neq NP$
+provar um equivalente a $\P \neq \NP$
 para este modelo de computação,
@@
 ou múltiplos estados,
-intuitivamente uma demonstração de que $P \neq NP$
+intuitivamente uma demonstração de que $\P \neq \NP$
 deve ser mais simples de se obter
@@
     \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
-        e o problema $P$ versus $NP$.
+        e o problema $\P$ versus $\NP$.
     \item Correlacionar as principais classes

### 2015-03-11 pre_textual/resumo.tex
Substituído 'P' e 'NP' por \P e \NP, respectivamente.

@@
     conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
-    disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.
+    disso, concluir que $\P \neq \NP$ \cite{Sipser2006}.
 }

### 2015-03-11 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Provado "teorema do código ruim".

@@
 ao computar determinada função.
-Utilizando alguns resultados da teoria de funções recursivas,
 \citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstrou que
@@
 quaisquer que sejam estes recursos.
+Precisamos de um lema,
+vindo direto da teoria das funções recursivas.
 
-\begin{theorem}
+\begin{lemma}[Teorema da Recursão]
+    Denote por $M_m$ a máquina de Turing
+    representada pela palavra $x$.
+
+    Para qualquer função recursiva total $\sigma$,
+    existe um valor $m$ tal que
+    \begin{equation*}
+        M_m(x) = M_{\sigma(m)}(x)
+    \end{equation*}
+    para todo $x$.
+    (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+    Construa a máquina $N$ para,
+    ao receber $x$ na entrada,
+    devolver uma máquina de Turing $N(x)$
+    que irá calcular $M_x(x)$
+    (simulando uma máquina de Turing universal,
+    se necessário)
+    e roda o resultado na entrada.
+    Como resultado,
+    sempre que $M_x(x)$ estiver definido,
+    \begin{equation*}
+        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y)
+        \label{diagonal_N}
+    \end{equation*}
+    para toda cadeia $y$.
+
+    É importante notar que $N$ sempre pára;
+    $M_x(x)$ pode não parar ao computar $x$,
+    mas isso significa, apenas,
+    que $N(x)$ nunca parará ao computar qualquer coisa
+    --- o valor $N(x)$ existirá.
+
+    Escolha $k$ como sendo uma palavra
+    que represente uma máquina
+    que compute $\sigma(N(x))$ ao receber $x$ na entrada.
+    Afirmamos que $m = N(k)$
+    satisfaz às exigências do teorema.
+
+    De fato,
+    \begin{align*}
+        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
+               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação \ref{diagonal_N}}\\
+               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
+               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$}\\
+    \end{align*}
+\end{proof}
+
+\begin{proposition}
     Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
@@
     \begin{equation*}
-        \Phi(M, x) \geq g(|x|)
+        \Phi(M, x) > g(|x|)
     \end{equation*}
     para todo $x$.
-\end{theorem}
+\end{proposition}
+
+\begin{proof}
+    Defina a função $h$, de duas variáveis, por
+    \begin{equation*}
+        h(m, x) = \begin{cases}
+            M_m(x) a & \text{se $\Phi(M_m, x) \leq g(|x|)$} \\
+            f(x) & \text{caso contrário.}
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+    ($M_m(x)a$ é o valor de $M_m(x)$ concatenado com a letra $a$.)
+
+    Observe que $h$ é uma função computável,
+    pois $\Phi$, $g$ e $f$ o são,
+    e, caso $\Phi(M_m, x)$ esteja definido,
+    $M_m(x)$ também estará.
+
+    Construa a função $\sigma$ que,
+    ao receber $m$ na entrada,
+    altere-a para que,
+    quando ela receber $x$ na entrada,
+    compute $h(m, x)$.
+    Ou seja,
+    \begin{equation*}
+        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
+    \end{equation*}
+    $\sigma$ pode, por exemplo,
+    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
+    esta máquina irá imprimir $m$ na fita,
+    ao lado do $x$,
+    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.
+
+    Pelo teorema da recursão,
+    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
+    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.
+
+    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(m_0, x)$
+    para algum $x$,
+    tenha escolhido a primeira cláusula,
+    a saída final de $\sigma(m_0)$ teria sido
+    $M_{m_0} (x)$ concatenado com $a$,
+    que é diferente de apenas $M_{m_0}(x)$.
+    Portanto, $m_0$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
+    contradizendo o teorema da recursão.
+
+    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
+    ao computar $h(m_0, x)$, para qualquer $x$.
+    Isto significa que $\Phi(m_0, x) > g(|x|)$ para todo $x$,
+    o que garante a exigência de complexidade,
+    e que
+    \begin{equation*}
+        M_{\sigma(m_0)}(x) = f(x).
+    \end{equation*}
+    Mas, como $m_0$ é um ponto fixo de $\sigma$,
+    a própria $m_0$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
+    o que prova a exigência da função.
+\end{proof}
 

### 2015-03-11 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Aproximado símbolo de fim de prova.

@@
                &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
-               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$}\\
+               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
+        \qedhere
     \end{align*}

### 2015-03-11 complexidade/axiomas_blum.tex
Substituído '\ | \ ' por '\mid'
O código '\ | \ ' produz uma barra vertical levemente espaçada,
que era usada na notação de conjunto.
'\mid' faz essencialmente isso, mas é mais legível.
Corrigida hifenização
Na submissão 05af9df, foi adicionado um tipo de hífen
que preservava hifenização automática em palavras
que já continham hífens, e que era repetido quando a linha
fosse quebrada exatamente no hífen; por exemplo, "não-
-determinístico".
Na submissão 9593232, alguns desses hífens foram colocados;
esta submissão complementa aquela, substituindo os hífens esquecidos.

@@
     que denotaremos por $\PhiDS$,
-    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"-leitura
+    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"=leitura
     específica para a entrada.
@@
 \begin{example}
-    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"-determinística}
-    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"-determinística}
+    \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
+    \simbolo{$\PhiNS$}{Complexidade de Espaço não"=determinística}
     Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
@@
 
-    Para a complexidade de tempo não"-determinística,
+    Para a complexidade de tempo não"=determinística,
     que denotaremos por $\PhiNT$,
@@
     Analogamente,
-    para a complexidade de espaço não"-determinística,
+    para a complexidade de espaço não"=determinística,
     que denotaremos por $\PhiNS$,
@@
     pois poderíamos resolver o problema da parada:
-    dada uma máquina $M$, podemos modificá"-la
+    dada uma máquina $M$, podemos modificá"=la
     para apagar sua fita logo antes de parar.
@@
     \begin{equation*}
-        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \ | \
+        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
             \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
@@
     ao receber $m$ na entrada,
-    altere-a para que,
+    altere"=a para que,
     quando ela receber $x$ na entrada,

### 2015-03-11 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Provadas relações diretas entre as medidas padrão.

@@
 \end{definition}
+
+Estas são as principais medias de complexidade
+para máquinas de Turing.
+
+Por serem medidas de complexidade específicas,
+podemos impôr relações mais fortes entre elas
+do que as que são fornecidas pelo teorema \ref{relacao_medidas}.
+
+\begin{proposition}
+    \begin{align}
+        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{dtime_in_ntime} \\
+        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{dspace_in_nspace} \\
+        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{dtime_in_dspace} \\
+        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{ntime_in_dspace}
+    \end{align}
+\end{proposition}
+\begin{proof}
+    \ref{dtime_in_ntime} e \ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
+    do fato de que toda máquina determinística é,
+    em particular, não determinística.
+
+    Para \ref{dtime_in_dspace},
+    note que, em $f(n)$ movimentos,
+    a máquina pode ler, no máximo,
+    $f(n)$ diferentes células
+    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.
+
+    Para \ref{ntime_in_dspace},
+    usaremos uma máquina com múltiplas fitas.
+
+    Se $M$ é uma máquina que reconhece $L \in \NTIME(f)$,
+    existe um limite na quantidade de possíveis transições
+    que $M$ pode fazer em cada estado;
+    digamos, $t$ transições diferentes.
+    Cada cadeia sobre $\{0, \dots, t-1\}$ representa uma possível
+    sequência de transições,
+    que pode levar à parada ou não.
+
+    Em uma das fitas,
+    a nova máquina $M'$
+    irá enumerar todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
+    Para cada palavra enumerada,
+    $M'$ simulará $M$ na entrada,
+    escolhendo as transições de acordo com a palavra
+    que foi enumerada na outra fita.
+    No evento de alguma transição ser para um estado final,
+    consideraremos tal palavra ``fechada''.
+
+    Se a transição for para um estado de aceitação,
+    aceitamos a entrada;
+    e, se todas as palavras de um mesmo tamanho $k$
+    forem fechadas sem aceitação,
+    nenhuma palavra
+    codifica uma sequência de transições
+    que leva a um estado de aceitação
+    --- todas as menores que $k$ já foram analisadas
+    e todas as maiores que $k$
+    possuem uma palavra de tamanho $k$ que já foi fechada,
+    fazendo com que a palavra inteira fique fechada.
+    Nesta situação, podemos rejeitar a entrada.
+
+    Como $L \in \NTIME(f)$,
+    qualquer sequência de transições leva a algum estado final
+    em, no máximo, $f(n)$ transições.
+    Portanto,
+    sabemos que iremos fechar todas as palavras
+    de tamanho $f(n)$,
+
+    Como as fitas de trabalho de $M$
+    não ocupam mais do que $f(n)$ células,
+    e a fita de enumeração de $M'$
+    nunca precisará enumerar uma palavra mais longa que $f(n)$,
+    a complexidade de espaço de $M'$ é $f(n)$.
+    Concluímos que $L \in \DSPACE(f)$.
+\end{proof}

### 2015-03-12 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Provado teorema do aceleramento linear.

@@
 para máquinas de Turing.
+
+Uma prática comum à análise de complexidade de algoritmos
+é desprezar as constantes. Podemos formalizar este ``desprezo'':
+
+\begin{theorem}
+    Para toda constante $c > 0$,
+    \begin{align*}
+        \DSPACE(f) & = \DSPACE(cf) \\
+        \NSPACE(f) & = \NSPACE(cf)
+    \end{align*}
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
+    Seja $M$ uma máquina que $L(M) \in \DSPACE(f)$.
+    O truque é representar várias células de $M$
+    num único símbolo de fita.
+    Mais precisamente,
+    cada símbolo de $M'$ conterá
+    $\lceil 1/c \rceil$ células de $M$.
+    Como na complexidade de $M$
+    não são contablilizados o tamanho da fita de entrada,
+    a complexidade de $M'$ é menor do que $cf$.
+\end{proof}
+
+Para complexidade de tempo,
+a história não é tão bonita assim.
+Precisamos separar em dois casos.
+
+\begin{theorem}[Aceleramento linear \protect\footnotemark]
+    \footnotetext{Do inglês ``linear speedup''.}
+    Se
+    \begin{equation*}
+        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
+    \end{equation*}
+    então
+    \begin{align*}
+        \DTIME(f) &= \DTIME(cf) \\
+        \NTIME(f) &= \NTIME(cf)
+    \end{align*}
+\end{theorem}
+
+Esta demonstração foi retirada de \cite[p. 290]{HopcroftUllman1979}.
+
+\begin{proof}
+    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
+    Dada $M$ que aceita $L \in \DTIME(f)$,
+    iremos construir uma $M'$,
+    necessariamente multifitas,
+    que faz vários movimentos de $M$ de uma só vez.
+
+    Fixe um valor de $r$ agora.
+    A ideia é codificar trechos da fita de $M$
+    com $r$ células
+    na fita de $M'$,
+    incluindo a posição da cabeça de leitura
+    (se estiver lá),
+    de maneira similar ao que fizemos com a complexidade de espaço.
+
+    Para cada movimento,
+    $M'$ irá ``carregar na memória cache''
+    as células que estão sob o cabeçote de leitura
+    e as células imediatamente à esquerda e à direita.
+    Isto é, $M'$ irá armazenar esta informação
+    no controle finito.
+    Esta etapa custa quatro movimentos.
+
+    Com $3r$ posições de memória de cada fita
+    e o cabeçote de leitura nas $r$ posições centrais,
+    $M'$ pode calcular todos os movimentos que $M$ faria nesta situação.
+    Observe que,
+    como estes movimentos dependem apenas
+    das células da fita de $M$
+    que agora estão no controle finito de $M'$,
+    tal cálculo pode ser embutido nas regras de transição de estados de $M'$.
+    Portanto, esta etapa é gratuita.
+    Como a cabeça de leitura de $M$ estava nas $r$ posições centrais,
+    acabamos de executar,
+    no mínimo,
+    $r$ movimentos de $M'$,
+    sem custo de tempo.
+
+    Agora, com mais quatro movimentos,
+    nós ``submetemos'' as alterações da ``memória cache''
+    na fita de $M'$.
+    Ao final, com $8$ movimentos de $M'$,
+    executamos ao menos $r$ movimentos de $M$.
+    Portanto, após compactarmos a entrada
+    neste formato,
+    alcançaremos um estado de aceitação ou rejeição
+    em, no máximo,
+    \begin{equation*}
+        \left\lceil \frac{8f(n)}{r} \right\rceil
+    \end{equation*}
+    etapas.
+
+    O problema é,
+    justamente,
+    fazer esta compactação inicial.
+    Podemos ler a entrada sequencialmente
+    e ir apagando"=a,
+    enquanto que a compactamos em outra fita
+    (custo: $n$).
+    Ao final,
+    reposicione o cabeçote no começo
+    (custo: $n/r$)
+    e consideramos a fita de entrada como uma fita de trabalho
+    e a fita com a entrada codificada
+    como a fita de entrada.
+    Custo:
+    \begin{equation*}
+        n + \left\lceil \frac n r \right\rceil.
+    \end{equation*}
+    Observe que assumimos
+    que existem ao menos duas fitas disponíveis.
+
+    Custo total:
+    \begin{equation*}
+        n + \left\lceil \frac n r \right\rceil +
+            \left\lceil \frac{8f(n)}{r} \right\rceil
+    \end{equation*}
+
+    Como
+    \begin{equation*}
+        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
+    \end{equation*}
+    para $r > 8c$,
+    podemos fazer o custo final
+    ser menor que $cf(n)$ para todo $n$ suficientemente grande.
+    Isso prova o teorema.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}
+    \begin{align*}
+        \DTIME(cn) &= \DTIME((1+\varepsilon)n) \\
+        \NTIME(cn) &= \NTIME((1+\varepsilon)n)
+    \end{align*}
+    para qualquer $c > 1$ e $\varepsilon > 0$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Escolha $r = \varepsilon/16$ na demonstração do teorema anterior.
+\end{proof}
 

### 2015-03-12 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Adicionada caraterização elegante por Papadimitriou1994
tcc.tex: Adicionado teorema 'utheorem' ("unproved theorem"),
para teoremas que não serão provados no TCC.
Removido acento circunflexo de "impor" e "transpor".

@@
 
+\citeonline[p. 32]{Papadimitriou1994}
+dá uma caracterização elegante do aceleramento linear
+que cobre os dois casos:
+\begin{utheorem}
+    Se $L$ é aceita em tempo $f(n)$ por alguma máquina de Turing,
+    então $L$ é aceita em tempo $cf(n) + n + 2$ por alguma máquina de Turing,
+    para qualquer $c$.
+\end{utheorem}
+
 Por serem medidas de complexidade específicas,
-podemos impôr relações mais fortes entre elas
+podemos impor relações mais fortes entre elas
 do que as que são fornecidas pelo teorema \ref{relacao_medidas}.

### 2015-03-12 introducao.tex
Removido acento circunflexo de "impor" e "transpor".

@@
 para este modelo de computação,
-e transpôr esta demonstração para o modelo de Turing.
+e transpor esta demonstração para o modelo de Turing.
 Circuitos booleanos

### 2015-03-12 proposta.tex
proposta.tex: Escrito método de pesquisa.
Extraído subdiretório bib/ como submódulo.
Removido acento circunflexo de "impor" e "transpor".

@@
 \usepackage[brazil]{babel}
-
-\usepackage{blindtext}
 
@@
     provar um equivalente a $P \neq NP$ para este modelo de computação,
-    e transpôr esta demonstração para o modelo de Turing.
+    e transpor esta demonstração para o modelo de Turing.
     Circuitos booleanos são exemplos de modelos de computação mais simples.
@@
 \section{Método de pesquisa}
-    \blindtext[3]
+
+    Este trabalho possui forte viés teórico e está enraizado na Matemática.
+    Será feita uma pesquisa explicativa centrará em estudos e discussões sobre o tema,
+    além da escrita do trabalho final.
+    O trabalho estará baseado em pesquisas anteriores,
+    disponíveis em livros, artigos, teses e dissertações.
 
@@
 \bibliographystyle{abnt-num}
-\bibliography{bibliography}
+\bibliography{bib/bibliography}
 

### 2015-03-12 complexidade/axiomas_blum.tex
Removido código de teste, esquecido na submissão 05af9df.
Alteradas demarcações de ambientes de exemplos e provas
Substituído símbolo de fim de prova para \blacksquare
Adicionado \square ao fim dos exemplos
Corrigido alinhamento com alguns \qedhere.
axiomas_blum.tex: Melhorado exemplo da complexidade de espaço.

@@
             é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
+            \qedhere
     \end{enumerate}
@@
     em alguma de suas fitas,
-    podemos retornar rejeitar.
+    podemos rejeitar a entrada
+    (isto é, $\Phi(M, x) = k$ é falso).
     Caso contrário,
@@
     No total, existem, no máximo,
-    \begin{equation*}
+    \begin{equation}
         (k+1) l |Q||\Gamma|^k
-    \end{equation*}
+        \label{num_possiveis_configuracoes}
+    \end{equation}
     possíveis configurações.
@@
     significa que ela entrou em loop.
-    Podemos retornar rejeitar.
+    Podemos rejeitar a entrada.
+    \footnote{
+        Este cuidado adicional é imprescindível
+        para garantir que o predicado
+        ``$\Phi(M, x) = k$''
+        seja decidível,
+        não apenas semidecidível.
+
+        Note que precisamos rejeitar a entrada
+        caso a máquina emtre em loop
+        porque $\Phi(M, x)$ só está definido
+        quando $M(x)$ está
+        --- não é o caso se $M$ entra em loop
+        ao computar $x$.
+    }
 
@@
     Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
-    para aaaaaa máquinas de Turing não"=determinísticas.
+    para máquinas de Turing não"=determinísticas.
 

### 2015-03-12 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Provada relação entre DSPACE e DTIME.

@@
 \end{proof}
+
+\begin{theorem}
+    Suponha que $f(n) \geq \log n$ para todo $n$.
+    Se $L \in \DSPACE(f)$,
+    então existe uma constante $c$
+    tal que $L \in \DTIME(c^f)$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
+    Conforme observado na equação \ref{num_possiveis_configuracoes},
+    existem constantes $a$ e $c$ tais que,
+    caso $M$ ocupe exatamente $k$ células na fita,
+    existirão, no máximo,
+    \begin{equation*}
+        ac^k
+    \end{equation*}
+    diferentes configurações na fita.
+    Para $k = f(n)$, a equação lê
+    \begin{equation*}
+        ac^{f(n)}.
+    \end{equation*}
+    Como $M$ é um decisor,
+    $M$ encerra sua computação nesta quantidade de passos.
+
+    $c^{f(n)} \geq n$, pois $f(n) \geq \log n$.
+    Portanto, podemos usar o aceleramento linear
+    para nos livrar daquela constante $a$,
+    provando, assim, o teorema.
+\end{proof}

### 2015-03-12 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Provada relação entre NTIME e DTIME.
medidas.tex: A definição de espaço difere de HopcrofUllman1979.

@@
 
-Estas são as principais medias de complexidade
+Estas são as principais medias de complexidade complutacional
 para máquinas de Turing.
+
+Importante notar que esta noção de complexidade de espaço
+é um pouco diferente da definição dada por
+\citeonline[p. 285]{HopcroftUllman1979};
+a definição deles exige apenas que,
+ao computar $x$,
+a máquina nunca leia mais do que $f(n)$ células da fita.
+Note que não há exigência de parada;
+desta forma,
+a complexidade de espaço acaba não sendo uma medida de complexidade,
+pois $\PhiDS(M, x)$ pode estar definido
+mesmo quando $M(x)$ não está.
+De fato,
+são justamente estes casos que mereceram
+atenção especial ao definir $\PhiDS$
+da forma como definimos
+e provar que esta função satisfaz as axioma \ref{blum_def}.
+Mesmo \citeauthor{HopcroftUllman1979}
+notam que é necessário fazer este ajuste,
+em \cite[p. 313]{HopcroftUllman1979}.
 
@@
 \end{proof}
+
+\begin{theorem}
+    Suponha que $f(n) \geq \log n$ para todo $n$.
+    Se $L \in \NTIME(f)$,
+    então existe uma constante $c$
+    tal que $L \in \DTIME(c^f)$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
+    $L \in \DSPACE(f)$.
+    Combinando com o teorema anterior,
+    temos $L \in \DTIME(c^f)$ para algum $c$.
+\end{proof}

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Explicado porque assumiremos que f(n) >= 1 para espaço.

@@
 em \cite[p. 313]{HopcroftUllman1979}.
+
+Outro problema é o fato de nós permitirmos
+às máquinas computando linguagens em $\DSPACE(f)$,
+por exemplo,
+extrapolem o limite de $f$ células
+para um número finito de entradas.
+Tal relação não costuma causar problemas;
+de fato,
+podemos mostrar que,
+caso $f(n) \geq 1$,
+podemos retirar esta permissão
+(a ideia é embutir,
+no controle finito,
+a lista das palavras que violam o limite de $f$ células).
+
+Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
+que reside nosso problema. Defina
+\begin{equation*}
+    f(n) = \begin{cases}
+        0, & n < 2 \\
+        1, & n \geq 2
+    \end{cases}.
+\end{equation*}
+Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
+$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
+pois toda máquina de Turing
+é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnotemark;
+enquanto que, em nossa definição,
+$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
+\footnotetext{
+    A única possível exceção
+    é a máquina de Turing
+    cujo estado inicial é igual ao estado final.
+    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
+    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
+    é admissível existir uma interpretação em que
+    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
+}
+
+Este exemplo é admitidamente forçado.
+Qualquer máquina que queira aceitar alguma linguagem em $\DSPACE(f)$
+é obrigada a violar a restrição de
+ocupar menos espaço do que $f(n)$
+para $n < 2$.
+E, conforme discutimos dois parágrafos atrás,
+é exatamente nestes exemplos forçados
+em que as definições divergem.
+Portanto, iremos seguir as ideias de
+\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
+e assumir que $f(n) \geq 1$ para complexidades de espaço.
 

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Reinterpretado aceleramento linear em termos de \omega.

@@
     \footnotetext{Do inglês ``linear speedup''.}
-    Se
-    \begin{equation*}
-        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
-    \end{equation*}
-    então
+    Se $f \in \omega(n)$, então
     \begin{align*}
@@
 
-    Como
+    Como $f \in \omega(n)$, temos
     \begin{equation*}
-        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
+        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0.
     \end{equation*}
-    para $r > 8c$,
+    Portanto, para $r > 8c$,
     podemos fazer o custo final

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Explicando porque assumiremos s(n) >= n+1 para tempo.

@@
 e assumir que $f(n) \geq 1$ para complexidades de espaço.
+
+Para complexidade de tempo,
+existem hipóteses similares.
+\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
+assumem que $f(n) \geq n+1$
+para complexidade de tempo.
+A justificativa é que
+qualquer máquina de Turing precisa de,
+ao menos,
+$n+1$ movimentos para ler o primeiro espaço em branco
+após uma palavra de tamanho $n$.
+Isto é,
+este é o tempo mínimo necessário
+para ler toda a entrada.
+\citeonline[p. 33]{Papadimitriou1994}
+adota uma suposição similar:
+a de que $f(n) \geq n$.
+
+Iremos adotar a hipótese de \citeauthor{HopcroftUllman1979}.
+
+Esta suposição é,
+entretanto,
+sujeita a uma objeção:
+existem máquinas de Turing
+que aceitam uma entrada
+sem ter de lê-la por completo.
+Podemos cumprir exigências como
+$\PhiDT(M, x) \leq 2 + |x|/2$;
+é uma situação um pouco diferente
+daquela que tínhamos com complexidade de espaço,
+em que éramos \emph{obrigados}
+a violar as restrições de espaço
+em alguns casos.
+
+Uma ressalva:
+é possível provar que
+qualquer linguagem em $DTIME(n)$
+é a concatenação de uma linguagem finita
+com $\Sigma^*$,
+portanto as linguagens excluídas por esta hipótese
+nem eram muito interessantes.
 

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Alterado \citeauthor para \citeauthoronline.
medidas.tex: Removida nota supérfula após definição de classe.

@@
     \end{align*}
-    Costumamos usar $T(n)$ para funções de classes de tempo
-    e $S(n)$ para funções de classes de espaço.
 \end{definition}
@@
 e provar que esta função satisfaz as axioma \ref{blum_def}.
-Mesmo \citeauthor{HopcroftUllman1979}
+Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
 notam que é necessário fazer este ajuste,
@@
 
-Iremos adotar a hipótese de \citeauthor{HopcroftUllman1979}.
+Iremos adotar a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
 

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Reinterpretadas suposições como definições provisórias
Ao invés de escrever algo como "assumiremos que f(n) > 1",
a definição inicial foi alterada para uma "definição provisória"
e os termos definidos ali foram redefinidos,
em definitivo, algumas páginas abaixo,
já embutindo em si a hipótese "f(n) > 1".

tcc.tex: Adicionado ambiente de teorema "Definição provisória".

@@
 
-\begin{definition}
+\begin{pdefinition}
     \begin{align*}
@@
     \end{align*}
-\end{definition}
+\end{pdefinition}
 
@@
 em que as definições divergem.
-Portanto, iremos seguir as ideias de
-\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
-e assumir que $f(n) \geq 1$ para complexidades de espaço.
+Portanto, iremos adotar esta hipótese de
+\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}.
+
+\begin{definition}
+    \begin{align*}
+        \DSPACE(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDS(\max(f(n), 1)) \\
+        \NSPACE(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNS(\max(f(n), 1))
+    \end{align*}
+\end{definition}
 
@@
 Iremos adotar a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
+\begin{definition}
+    \begin{align*}
+        \DTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDT(\max(f(n), n+1)) \\
+        \NTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNT(\max(f(n), n+1))
+    \end{align*}
+\end{definition}
 
@@
 entretanto,
-sujeita a uma objeção:
-existem máquinas de Turing
+passível de objeções.
+Existem máquinas de Turing
 que aceitam uma entrada
@@
 é possível provar que
-qualquer linguagem em $DTIME(n)$
+qualquer linguagem em $\DTIME(n)$
+(pela definição anterior)
 é a concatenação de uma linguagem finita
 com $\Sigma^*$,
+unida com outra linguagem finita;
 portanto as linguagens excluídas por esta hipótese

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Notado que AroraBarak2009 permitem "violações lineares"
As definições de AroraBarak2009 para complexidade de tempo
e espaço permitem que a máquina de Turing gaste tempo cf(n)
na execução para qualquer c.
Nesta submissão, esta definição alternativa foi adicionada
e o teorema do aceleramento linear foi reinterpretado
como a demonstração de equivalência entre as definições.

tcc.tex: Adicionado ambiente de teorema "Corolário não-demonstrado".
bib: Adicionado AroraBarak2009.bib.

@@
 
-Uma prática comum à análise de complexidade de algoritmos
-é desprezar as constantes. Podemos formalizar este ``desprezo'':
+Existe mais uma inconsistência
+em relação às classes de complexidade:
+as constantes em frente às funções.
+\citeonline[p. 25]{AroraBarak2009}
+definem $\DTIME(f)$ como sendo o conjunto das linguagens
+para as quais existem máquinas cujo tempo de execução
+é menor que $c f(n)$, para alguma constante $c > 0$.
+As definições de $\NTIME$, $\DSPACE$ e $\NSPACE$
+de \citeonline[p. 41, p. 78, p. 79]{AroraBarak2009}
+também permitem este fator constante.
+
+Esta definição está de acordo com
+a prática comum na análise de complexidade de algoritmos
+de desprezar as constantes.
+Ao menos,
+neste caso,
+conseguimos provar equivalência entre as definições.
 
@@
 \end{proof}
+
+\begin{ucorollary}
+    Nossas definições de complexidade de espaço
+    são equivalentes à complexidade de espaço
+    de \citeauthoronline{AroraBarak2009}.
+\end{ucorollary}
 
@@
 \end{proof}
+
+\begin{ucorollary}
+    Se existe algum $c > 1$ tal que
+    \begin{equation*}
+        f(n) \geq cn
+    \end{equation*}
+    para quase todo $n$,
+    nossas definições de complexidade de tempo
+    em relação à função $f$
+    são equivalentes às de \citeauthoronline{AroraBarak2009}.
+\end{ucorollary}
 

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Extraído relações entre as medidas para relacoes.tex.

@@
 \end{utheorem}
-
-Por serem medidas de complexidade específicas,
-podemos impor relações mais fortes entre elas
-do que as que são fornecidas pelo teorema \ref{relacao_medidas}.
-
-\begin{proposition}
-    \begin{align}
-        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{dtime_in_ntime} \\
-        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{dspace_in_nspace} \\
-        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{dtime_in_dspace} \\
-        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{ntime_in_dspace}
-    \end{align}
-\end{proposition}
-\begin{proof}
-    \ref{dtime_in_ntime} e \ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
-    do fato de que toda máquina determinística é,
-    em particular, não determinística.
-
-    Para \ref{dtime_in_dspace},
-    note que, em $f(n)$ movimentos,
-    a máquina pode ler, no máximo,
-    $f(n)$ diferentes células
-    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.
-
-    Para \ref{ntime_in_dspace},
-    usaremos uma máquina com múltiplas fitas.
-
-    Se $M$ é uma máquina que reconhece $L \in \NTIME(f)$,
-    existe um limite na quantidade de possíveis transições
-    que $M$ pode fazer em cada estado;
-    digamos, $t$ transições diferentes.
-    Cada cadeia sobre $\{0, \dots, t-1\}$ representa uma possível
-    sequência de transições,
-    que pode levar à parada ou não.
-
-    Em uma das fitas,
-    a nova máquina $M'$
-    irá enumerar todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
-    Para cada palavra enumerada,
-    $M'$ simulará $M$ na entrada,
-    escolhendo as transições de acordo com a palavra
-    que foi enumerada na outra fita.
-    No evento de alguma transição ser para um estado final,
-    consideraremos tal palavra ``fechada''.
-
-    Se a transição for para um estado de aceitação,
-    aceitamos a entrada;
-    e, se todas as palavras de um mesmo tamanho $k$
-    forem fechadas sem aceitação,
-    nenhuma palavra
-    codifica uma sequência de transições
-    que leva a um estado de aceitação
-    --- todas as menores que $k$ já foram analisadas
-    e todas as maiores que $k$
-    possuem uma palavra de tamanho $k$ que já foi fechada,
-    fazendo com que a palavra inteira fique fechada.
-    Nesta situação, podemos rejeitar a entrada.
-
-    Como $L \in \NTIME(f)$,
-    qualquer sequência de transições leva a algum estado final
-    em, no máximo, $f(n)$ transições.
-    Portanto,
-    sabemos que iremos fechar todas as palavras
-    de tamanho $f(n)$,
-
-    Como as fitas de trabalho de $M$
-    não ocupam mais do que $f(n)$ células,
-    e a fita de enumeração de $M'$
-    nunca precisará enumerar uma palavra mais longa que $f(n)$,
-    a complexidade de espaço de $M'$ é $f(n)$.
-    Concluímos que $L \in \DSPACE(f)$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-    Suponha que $f(n) \geq \log n$ para todo $n$.
-    Se $L \in \DSPACE(f)$,
-    então existe uma constante $c$
-    tal que $L \in \DTIME(c^f)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
-    Conforme observado na equação \ref{num_possiveis_configuracoes},
-    existem constantes $a$ e $c$ tais que,
-    caso $M$ ocupe exatamente $k$ células na fita,
-    existirão, no máximo,
-    \begin{equation*}
-        ac^k
-    \end{equation*}
-    diferentes configurações na fita.
-    Para $k = f(n)$, a equação lê
-    \begin{equation*}
-        ac^{f(n)}.
-    \end{equation*}
-    Como $M$ é um decisor,
-    $M$ encerra sua computação nesta quantidade de passos.
-
-    $c^{f(n)} \geq n$, pois $f(n) \geq \log n$.
-    Portanto, podemos usar o aceleramento linear
-    para nos livrar daquela constante $a$,
-    provando, assim, o teorema.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-    Suponha que $f(n) \geq \log n$ para todo $n$.
-    Se $L \in \NTIME(f)$,
-    então existe uma constante $c$
-    tal que $L \in \DTIME(c^f)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
-    $L \in \DSPACE(f)$.
-    Combinando com o teorema anterior,
-    temos $L \in \DTIME(c^f)$ para algum $c$.
-\end{proof}

### 2015-03-13 complexidade/relacoes.tex
medidas.tex: Extraído relações entre as medidas para relacoes.tex.

\subsection{Relações entre medidas de Complexidade}

Por serem medidas de complexidade específicas,
podemos impor relações mais fortes entre elas
do que as que são fornecidas pelo teorema \ref{relacao_medidas}.

\begin{proposition}
    \begin{align}
        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{dtime_in_ntime} \\
        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{dspace_in_nspace} \\
        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{dtime_in_dspace} \\
        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{ntime_in_dspace}
    \end{align}
\end{proposition}
\begin{proof}
    \ref{dtime_in_ntime} e \ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
    do fato de que toda máquina determinística é,
    em particular, não determinística.

    Para \ref{dtime_in_dspace},
    note que, em $f(n)$ movimentos,
    a máquina pode ler, no máximo,
    $f(n)$ diferentes células
    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.

    Para \ref{ntime_in_dspace},
    usaremos uma máquina com múltiplas fitas.

    Se $M$ é uma máquina que reconhece $L \in \NTIME(f)$,
    existe um limite na quantidade de possíveis transições
    que $M$ pode fazer em cada estado;
    digamos, $t$ transições diferentes.
    Cada cadeia sobre $\{0, \dots, t-1\}$ representa uma possível
    sequência de transições,
    que pode levar à parada ou não.

    Em uma das fitas,
    a nova máquina $M'$
    irá enumerar todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
    Para cada palavra enumerada,
    $M'$ simulará $M$ na entrada,
    escolhendo as transições de acordo com a palavra
    que foi enumerada na outra fita.
    No evento de alguma transição ser para um estado final,
    consideraremos tal palavra ``fechada''.

    Se a transição for para um estado de aceitação,
    aceitamos a entrada;
    e, se todas as palavras de um mesmo tamanho $k$
    forem fechadas sem aceitação,
    nenhuma palavra
    codifica uma sequência de transições
    que leva a um estado de aceitação
    --- todas as menores que $k$ já foram analisadas
    e todas as maiores que $k$
    possuem uma palavra de tamanho $k$ que já foi fechada,
    fazendo com que a palavra inteira fique fechada.
    Nesta situação, podemos rejeitar a entrada.

    Como $L \in \NTIME(f)$,
    qualquer sequência de transições leva a algum estado final
    em, no máximo, $f(n)$ transições.
    Portanto,
    sabemos que iremos fechar todas as palavras
    de tamanho $f(n)$,

    Como as fitas de trabalho de $M$
    não ocupam mais do que $f(n)$ células,
    e a fita de enumeração de $M'$
    nunca precisará enumerar uma palavra mais longa que $f(n)$,
    a complexidade de espaço de $M'$ é $f(n)$.
    Concluímos que $L \in \DSPACE(f)$.
\end{proof}

\begin{theorem}
    Suponha que $f(n) \geq \log n$ para todo $n$.
    Se $L \in \DSPACE(f)$,
    então existe uma constante $c$
    tal que $L \in \DTIME(c^f)$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
    Conforme observado na equação \ref{num_possiveis_configuracoes},
    existem constantes $a$ e $c$ tais que,
    caso $M$ ocupe exatamente $k$ células na fita,
    existirão, no máximo,
    \begin{equation*}
        ac^k
    \end{equation*}
    diferentes configurações na fita.
    Para $k = f(n)$, a equação lê
    \begin{equation*}
        ac^{f(n)}.
    \end{equation*}
    Como $M$ é um decisor,
    $M$ encerra sua computação nesta quantidade de passos.

    $c^{f(n)} \geq n$, pois $f(n) \geq \log n$.
    Portanto, podemos usar o aceleramento linear
    para nos livrar daquela constante $a$,
    provando, assim, o teorema.
\end{proof}

\begin{theorem}
    Suponha que $f(n) \geq \log n$ para todo $n$.
    Se $L \in \NTIME(f)$,
    então existe uma constante $c$
    tal que $L \in \DTIME(c^f)$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
    $L \in \DSPACE(f)$.
    Combinando com o teorema anterior,
    temos $L \in \DTIME(c^f)$ para algum $c$.
\end{proof}

### 2015-03-13 complexidade/axiomas_blum.tex
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.

@@
 (Utilizaremos a definição provida por
-\citeonline[p. 156]{Papadimitriou1994}.)
+\citeonline[p.~156]{Papadimitriou1994}.)
 
@@
         (encontrada, por exemplo,
-        no texto de \citeonline[p. 313]{HopcroftUllman1979}
-        e no próprio artigo original de \citeonline[p. 3]{Blum1967})
+        no texto de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979}
+        e no próprio artigo original de \citeonline[p.~3]{Blum1967})
         aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
@@
     Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
-    \cite[p. 3]{Blum1967}.
+    \cite[p.~3]{Blum1967}.
 \end{example}
@@
 
-\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
+\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
 deste teorema.
@@
 ao computar determinada função.
-\citeonline[p. 4]{Blum1967} demonstrou que
+\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstrou que
 é sempre possível desperdiçar recursos computacionais,

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.

@@
 é um pouco diferente da definição dada por
-\citeonline[p. 285]{HopcroftUllman1979};
+\citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979};
 a definição deles exige apenas que,
@@
 notam que é necessário fazer este ajuste,
-em \cite[p. 313]{HopcroftUllman1979}.
+em \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}.
 
@@
 Portanto, iremos adotar esta hipótese de
-\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}.
+\citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.
 
@@
 existem hipóteses similares.
-\citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
+\citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}
 assumem que $f(n) \geq n+1$
@@
 para ler toda a entrada.
-\citeonline[p. 33]{Papadimitriou1994}
+\citeonline[p.~33]{Papadimitriou1994}
 adota uma suposição similar:
@@
 as constantes em frente às funções.
-\citeonline[p. 25]{AroraBarak2009}
+\citeonline[p.~25]{AroraBarak2009}
 definem $\DTIME(f)$ como sendo o conjunto das linguagens
@@
 As definições de $\NTIME$, $\DSPACE$ e $\NSPACE$
-de \citeonline[p. 41, p. 78, p. 79]{AroraBarak2009}
+de \citeonline[p.~41, p.~78, p.~79]{AroraBarak2009}
 também permitem este fator constante.
@@
 
-Esta demonstração foi retirada de \cite[p. 290]{HopcroftUllman1979}.
+Esta demonstração foi retirada de \cite[p.~290]{HopcroftUllman1979}.
 
@@
 
-\citeonline[p. 32]{Papadimitriou1994}
+\citeonline[p.~32]{Papadimitriou1994}
 dá uma caracterização elegante do aceleramento linear

### 2015-03-13 introducao.tex
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.

@@
 como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
-\cite[p. 307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
+\cite[p.~307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
 Embora a maior parte dos problemas
@@
 Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
-\cite[p. 1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
+\cite[p.~1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
 Por mais que eles sejam decidíveis,
@@
 \end{displaymath}
-\cite[p. 270]{Sipser2006}
+\cite[p.~270]{Sipser2006}
 Sabemos que $\P \subseteq \NP$,
@@
 pode não ser resolvida este século
-\cite[p. 2]{Gasarch2012}.
+\cite[p.~2]{Gasarch2012}.
 

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Melhorada discussão sobre suposições adicionais.

@@
 
-Importante notar que esta noção de complexidade de espaço
+Esta noção de complexidade de espaço
 é um pouco diferente da definição dada por
@@
 da forma como definimos
-e provar que esta função satisfaz as axioma \ref{blum_def}.
+e provar que esta função satisfaz ao axioma \ref{blum_def}.
 Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
@@
 Outro problema é o fato de nós permitirmos
-às máquinas computando linguagens em $\DSPACE(f)$,
-por exemplo,
-extrapolem o limite de $f$ células
+às máquinas que computam linguagens em
+(por exemplo) $\DSPACE(f)$
+extrapolar o limite de $f(n)$ células
 para um número finito de entradas.
@@
 caso $f(n) \geq 1$,
-podemos retirar esta permissão
-(a ideia é embutir,
+podemos retirar esta permissão.
+(O ponto crucial da demonstração é embutir,
 no controle finito,
-a lista das palavras que violam o limite de $f$ células).
+a lista das palavras que violam o limite de $f(n)$ células.)
 
@@
 que aceitam uma entrada
-sem ter de lê-la por completo.
+sem ter de lê"=la por completo.
 Podemos cumprir exigências como

### 2015-03-13 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Demonstrada ida da prova de equivalência de definições
Esta submissão mostra que toda linguagem que satisfaz nossa definição
também satisfará às definições de HopcroftUllman1979
e de Papadimitriou1994.

@@
 \end{utheorem}
+
+Usando estes dois teoremas,
+podemos provar as afirmações dadas no início do capítulo.
+
+\begin{theorem}
+    Se $L \in \DSPACE(f)$ (ou $L \in \NSPACE(f)$),
+    então $L$ é decidida por uma máquina de Turing
+    determinística (ou, respectivamente, não"=determinística)
+    que jamais ocupa mais de $\max(f(n), 1)$
+    posições de fita.
+\end{theorem}
+
+Observe que, em nossa definição de $\DSPACE$ e $\NSPACE$,
+permitimos à máquina violar a restrição de
+máximo de $f(n)$ células,
+num número finito de instâncias.
+De fato,
+autorizamos"=na a nem parar nestes casos.
+São justamente esses casos que precisam ser tratados.
+
+\begin{proof}
+    Como é um número finito de instâncias,
+    podemos gravar todas elas no controle finito de $M'$,
+    junto do \emph{status} destas palavras
+    quanto à pertinência a $L(M)$.
+    \footnote{
+        Observe que,
+        embora saibamos que tais cadeias existem,
+        e que $M$ possui comportamento não ambíguo
+        nestas cadeias,
+        não podemos usar um computador
+        nem para encontrar todas as instâncias
+        nem para determinar o comportamento de $M$ nessas instâncias.
+
+        De certa forma,
+        este teorema não é ``computável''.
+    }
+
+    $M'$ irá ler a entrada
+    e testar se é alguma das cadeias armazenadas.
+    Caso a entrada pertença à lista embutida,
+    aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
+    Senão, retorne à posição inicial
+    e execute $M$ na entrada.
+    Isto pode ser feito usando técnicas
+    para autômatos finitos,
+    resultando num gasto nulo de espaço.
+
+    Em qualquer caso,
+    jamais ocuparemos mais de $\max(f(n), 1)$ células.
+
+    Note que $M'$ é determinística
+    se e só se $M$ o for.
+\end{proof}
+
+Para complexidade de tempo,
+novamente o controle é mais delicado.
+Iremos demonstrar apenas um resultado parcial.
+
+\begin{theorem}
+    Se $f(n) > cn$ para algum $c > 1$,
+    e $L \in \DTIME(f)$ (ou $L \in \NTIME(f)$),
+    então $L$ é decidida por uma máquina de Turing
+    determinística (ou, respectivamente, não"=determinística)
+    que jamais executa mais de $\max(f(n), n+1)$ movimentos.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Proceda como na demonstração anterior.
+    Neste caso,
+    se $k$ é o tamanho da maior palavra
+    que viola o limite de $f(n)$ movimentos,
+    a complexidade de tempo fica
+    \begin{equation*}
+        2k + f(n).
+    \end{equation*}
+    (Assuma que $k \geq 1$.)
+    Aplicando o aceleramento linear,
+    podemos abaixar este valor para
+    \begin{equation*}
+        1 + \frac{f(n)}{2k},
+    \end{equation*}
+    que é menor que $f(n)$.
+\end{proof}
+
+Estes dois teoremas mostram que
+todas as linguagens em $\DSPACE(f)$,
+de acordo com nossa definição,
+também está em $\DSPACE(f)$
+de acordo com as definições de \citeonline{HopcroftUllman1979}
+e \citeonline{Papadimitriou1994}
+(e afirmações análogas para $\DTIME$, $\NSPACE$ e $\NTIME$).

### 2015-03-14 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Fortalecido teorema sobre violações de tempo.

@@
 novamente o controle é mais delicado.
-Iremos demonstrar apenas um resultado parcial.
+\footnote{
+    Caso assumíssemos que $f(n) > cn$
+    para algum $c > 1$,
+    poderíamos agir como no teorema anterior
+    e usar o aceleramento linear;
+    mas queremos abranger casos
+    como, por exemplo,
+    $f(n) = n + 17$.
+}
 
 \begin{theorem}
-    Se $f(n) > cn$ para algum $c > 1$,
-    e $L \in \DTIME(f)$ (ou $L \in \NTIME(f)$),
+    Se $L \in \DTIME(f)$ (ou $L \in \NTIME(f)$),
     então $L$ é decidida por uma máquina de Turing
@@
 \begin{proof}
-    Proceda como na demonstração anterior.
-    Neste caso,
-    se $k$ é o tamanho da maior palavra
-    que viola o limite de $f(n)$ movimentos,
-    a complexidade de tempo fica
-    \begin{equation*}
-        2k + f(n).
-    \end{equation*}
-    (Assuma que $k \geq 1$.)
-    Aplicando o aceleramento linear,
-    podemos abaixar este valor para
-    \begin{equation*}
-        1 + \frac{f(n)}{2k},
-    \end{equation*}
-    que é menor que $f(n)$.
+    Suponha que $k$ seja o tamanho da maior palavra
+    que viola à restrição de tempo.
+    Iremos manter, no controle finito,
+    as $k$ primeiras células da fita de $M$.
+
+    $M'$ começará deslocando-se $k$ células à direita,
+    populando este pedaço interno da fita.
+    Mas serão feitas duas cópias deste pedaço interno.
+    A primeira será populada apenas uma vez,
+    e servirá para checar se a palavra,
+    caso atinjamos o primeiro branco
+    antes de realizar os $k$ primeiros movimentos.
+    Neste caso, gastamos $|x|$ movimentos
+    ($|x| - 1$ movimentos para deslocar"=se entre cada letra
+    e mais $1$ para alcançar o caractere em branco),
+    e podemos decidir agora se aceitamos ou não a palavra,
+    em tempo $|x| + 1$.
+
+    A segunda cópia será tratada por nós
+    como uma extensão da fita original.
+    Ao executar o $k$-ésimo movimento,
+    $M'$ irá marcar a entrada com um caractere novo,
+    e jamais mover"=se à esquerda deste caractere.
+    Sempre que $M$ precisar ir àquela região,
+    $M'$ simulará a atuação de $M$
+    dentro do próprio controle finito,
+    na segunda cópia das $k$ primeiras posições da fita.
+    Esta alteração será feita apenas na fita de entrada;
+    as demais fitas continuam operando normalmente.
+
+    De fato, iremos simular $M$ no controle finito de $M'$
+    desde o início da execução do programa.
+    Quando $M'$ efetuar os $k$ primeiros movimentos,
+    $M$ já terá executado, dentro de si,
+    $k$ movimentos diferentes.
+    E, nas demais fitas, as posições das cabeças de leitura
+    são exatamente as mesmas de $M$.
+    Portanto,
+    o funcionamento de $M'$
+    é parecido com o de $M$
+    --- exceto nos primeiros $k$ caracteres da entrada.
+
+    Como cada movimento de $M$ corresponde a um movimento de $M'$,
+    o limite de $f(n)$ de tempo é respeitado
+    quando $n > k$.
+    Juntando com a análise anterior
+    (do que acontece quando a entrada é mais curta que $k$),
+    concluímos que $M'$ aceita $L$ e respeita às exigências de tempo
+    para todo $x$.
 \end{proof}

### 2015-03-16 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Melhorado texto entre teoremas.

@@
 
+Já provamos que nossa definição
+é equivalente à de \citeauthoronline{AroraBarak2009}
+(exceto no caso extremo
+em que $f(n)$ fica eventualmente menor que $cn$
+para todo $c > 1$).
 Usando estes dois teoremas,
-podemos provar as afirmações dadas no início do capítulo.
+podemos provar a afirmação dada no início do capítulo
+de que nossas definições e as de \citeonline{HopcroftUllman1979}
+são equivalentes.
 
@@
 
-Para complexidade de tempo,
-novamente o controle é mais delicado.
+Complexidade de tempo é um pouco mais delicado.
 \footnote{
@@
     A primeira será populada apenas uma vez,
-    e servirá para checar se a palavra,
+    e servirá para checar se a palavra
+    pertence à linguagem,
     caso atinjamos o primeiro branco
@@
     e mais $1$ para alcançar o caractere em branco),
-    e podemos decidir agora se aceitamos ou não a palavra,
+    e com mais um movimento
+    decidimos se aceitamos ou não a palavra,
     em tempo $|x| + 1$.

### 2015-03-16 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Esboçada prova de regularidade para de espaço constante.

@@
 pois toda máquina de Turing
-é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnotemark;
-enquanto que, em nossa definição,
-$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
-\footnotetext{
+é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
     A única possível exceção
@@
     $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
+};
+enquanto que, em nossa definição,
+$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
+\footnote{
+    Para provar isso, observe que,
+    exceto um número finito de entradas,
+    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
+    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
+    funcionando como um autômado finito bidirecional
+    (\emph{two-way deterministic finite automaton}),
+    que é equivalente a um autômato finito determinístico
+    \cite[p. 40]{HopcroftUllman1979}.
 }

### 2015-03-16 complexidade/medidas.tex
medias.tex: As liguagens descartamos não são muito interessantes.

@@
 (e afirmações análogas para $\DTIME$, $\NSPACE$ e $\NTIME$).
+
+Finalizamos esta seção demostrando que
+as linguagens descartadas pela assunção de que
+$f(n) \geq n+1$ para complexidade de tempo
+não descarta linguagens muito interessantes.
+
+\begin{proposition}
+    Suponha que $\PhiDT(M, x) \leq f(|x|)$ para alguma $f$,
+    e $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$,
+    então pertinência a $L(M)$
+    é decidida analisando apenas os $n_0$ primeiros caracteres da palavra.
+\end{proposition}
+
+Observe que a hipótese é de que
+$\PhiDT(M, x) \leq f(|x|)$,
+não
+$L(M) \in \DTIME(f)$.
+
+\begin{proof}
+    Para qualquer palavra $x$ de tamanho $n_0$,
+    $M$ irá analisar,
+    no máximo,
+    até seu último caractere.
+    Para chegar lá, $M$ irá gastar,
+    no mínimo,
+    $|x| - 1 = n_0 - 1$ movimentos;
+    como
+    \begin{equation*}
+        \PhiDT(M, x) \leq f(|x|) = f(n_0) \leq n_0,
+    \end{equation*}
+    se $M$ ainda não está num estado final,
+    o próximo movimento terá que ser para um
+    --- caso contrário,
+    violaria a equação acima.
+
+    Observe que $M$ sequer pode analisar o caractere branco
+    que vem após o $x$,
+    pois precisaria de ao menos mais um movimento
+    para atingir um estado final.
+    Exatamente por isso, não importa o caractere que vem após o $x$.
+    Qualquer palavra de tamanho maior que $n_0$
+    pode ser quebrada em $xy$, com $|x| = n_0$.
+    Como $M$ não pode violar a restrição discutida no parágrafo anterior,
+    $M$ deve determinar pertiência de $xy$ à linguagem
+    baseando"=se apenas em $x$.
+
+    Como em nossa argumentação
+    exigimos apenas que $|x| = n_0$,
+    isso prova o teorema.
+\end{proof}

### 2015-03-16 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Acolchoado "teorema das linguagens não-interessantes".

@@
 é possível provar que
-qualquer linguagem em $\DTIME(n)$
-(pela definição anterior)
-é a concatenação de uma linguagem finita
-com $\Sigma^*$,
-unida com outra linguagem finita;
-portanto as linguagens excluídas por esta hipótese
+para qualquer linguagem em $\DTIME(n)$
+(pela definição anterior),
+existe algum número $k$ tal que
+pertinência a $L(M)$
+é determinada analisando"=se
+apenas as primeiras $k$ letras da entrada.
+Portanto as linguagens excluídas por esta hipótese
 nem eram muito interessantes.
@@
 \end{proof}
+
+Podemos por este teorema em outra forma.
+Se definirmos $A$ como sendo as palavras de tamanho $n_0$
+de $L(M)$
+e $B$ as palavras de tamanho menor que $n_0$,
+então
+\begin{equation*}
+    L(M) = A\Sigma^* \cup B,
+\end{equation*}
+em que $A$ e $B$ são conjuntos \emph{finitos}.
+
+O converso também é verdadeiro
+(qualquer linguagem dessa forma
+satisfaz às conclusões do teorema anterior).
+Portanto, são um subconjunto próprio
+das linguagens regulares.

### 2015-03-16 ratificacao.tex
Adicionado ratificacao.tex, documento de ratificação do TCC.

\documentclass[12pt]{letter}
\usepackage[a4paper,margin=3cm]{geometry}

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{mathptmx}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{multirow}

\begin{document}

\begin{centering}

    \textbf{DEPARTAMENTO DE INFORMÁTICA E ESTATÍSTICA -- CTC -- UFSC}

    \textbf{RATIFICAÇÃO DE PLANO DE TRABALHO DO SEMESTRE \\ PARA DESENVOLVIMENTO DE TCC}

\end{centering}

\vspace{1em}
\setlength\extrarowheight{5pt}
\begin{tabular}{l l}
    \textbf{Disciplina:} & TCC I \\
    \textbf{Curso:}      & Ciência da Computação \\
    \textbf{Autor:}      & Tiago Royer \\
    \textbf{Título:}     & Complexidade de Circuitos \\
\end{tabular}

\vspace{1em}
{\large \textbf{Objetivos}}

Estabelecer relações entre classes de complexidade computacional
e complexidade de circuitos.

\begin{enumerate}
    \item Estudar as classes de complexidade computacional
        e complexidade de circuitos.
    \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
        e o problema $P$ versus $NP$.
    \item Correlacionar as principais classes de complexidade computacional
        às correspondentes classes de complexidade de circuitos
    \item Estabelecer limites inferiores no tamanho e profundidade dos circuitos
        que computam certas funções recursivas.
\end{enumerate}

\vspace{1em}
{\large \textbf{Cronograma}}

\begin{tabularx}{\linewidth}{|X|*{8}{c|}}
    \hline
    \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Etapas}} & \multicolumn{8}{|c|}{Meses}\\ \cline{2-9}
    & mar & abr & mai & jun & jul & ago & set & out \\ \hline

    Estudar classes de complexidade computacional
    &  x  &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline

    Estudar classes de complexidade de circuitos
    &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     \\ \hline

    Estabelecer relações de equivalência entre as classes de complexidade
    &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     \\ \hline

    Rever demonstrações de limites inferiores para certas funções recursivas
    &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     \\ \hline

    Explorar a relação com o problema $P$ versus $NP$
    &     &     &     &     &     &  x  &     &     \\ \hline

    Documentar o aprendido
    &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  \\ \hline

\end{tabularx}

\end{document}

### 2015-03-17 complexidade/axiomas_blum.tex
Correções menores de estilo.

@@
         Consideraremos que a máquina $M_i$
-        computa a função recursiva parcial $\phi_i$.
+        computa a função recursiva parcial $\phi_i$
+        (isto é, a lista $\{\phi_1, \phi_2, \dots\}$
+        enumera todas as funções recursivas).
         Uma medida de complexidade é uma lista de funções
-        $\{\hat \Phi_1, \hat \Phi_2, \dots\}$
-        que satisfaz os seguintes axiomas:
+        $\{\Phi_1', \Phi_2', \dots\}$
+        que satisfaz aos seguintes axiomas:
 
@@
                 \label{blum_def_orig}
-                $\hat \Phi_i(n)$ está definido
+                $\Phi_i'(n)$ está definido
                 se, e somente se,
@@
                 A função $R(i, n, m)$,
-                definida como $1$ se $\hat \Phi_i(n) = m$,
-                e $0$ em caso contrário,
+                definida como $1$ se $\Phi_i'(n) = m$,
+                e $0$ caso contrário,
                 é recursiva.
@@
         As duas definições são análogas.
-        O valor $\hat \Phi_i(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
+        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
         O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
@@
         r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
-            \text{A desrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
+            \text{A descrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
             \text{ e }
@@
     $\Phi(M, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
-    para $r( x, \hat \Phi(M, x)))$,
+    para $r( x, \hat \Phi(M, x))$,
     portanto é menor ou igual a este número.
@@
 
-Observe que o teorema,
+O teorema,
 assim como provamos,
@@
     pois $A$ é obrigada a ler
-    ao menos a célula inical da sua fita de trabalho,
+    ao menos a célula inicial da sua fita de trabalho,
     embora a máquina não use aquela célula.
@@
 \begin{lemma}[Teorema da Recursão]
-    Denote por $M_m$ a máquina de Turing
+    Denote por $M_x$ a máquina de Turing
     representada pela palavra $x$.
@@
     (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
+    \label{teorema_recursao}
 \end{lemma}
@@
 
-    Pelo teorema da recursão,
+    Pelo teorema da recursão \ref{teorema_recursao},
     $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.

### 2015-03-17 complexidade/classes.tex
Substituído '\ | \ ' por '\mid'
O código '\ | \ ' produz uma barra vertical levemente espaçada,
que era usada na notação de conjunto.
'\mid' faz essencialmente isso, mas é mais legível.
classes.tex: Corrigido espaçamento no conjunto da definição.
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
classes.tex: Corrigid

@@
     \begin{equation*}
-        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \ | \ \Phi(M, x) \leq f(|x|)
-            \text{para quase todos os $x$}
-        \}
+        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \mid \Phi(M, x) \leq f(|x|)
+            \text{ para quase todos os $x$}
+        \}.
     \end{equation*}
@@
     Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
-    \cite[p. 6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
+    \cite[p.~6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
 \end{proof}
@@
     \begin{equation*}
-        f(x) = y \quad \text{se $g(x) = (y, z)$.} \qedhere
+        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z). \qedhere
     \end{equation*}
@@
 \begin{proof}
-    Iremos construir linguagem $L$
+    Iremos construir uma linguagem $L$
     que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
@@
     \begin{equation*}
-        L = \{ x \ | \ \text{
+        L = \{ x \mid \text{
             $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos

### 2015-03-17 complexidade/teorema_uniao.tex
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
Correções menores de estilo.

@@
     \label{teorema_da_uniao}
-    Seja $\{f_i\}$ uma lista infinita de funções computáveis
+    Seja $\{f_1, f_2, f_3, \dots\}$ uma lista infinita de funções computáveis
     tais que, para todo $i$ e $n$,
@@
 
-A demonstração foi retirada do texto de \citeonline[p. 310]{HopcroftUllman1979}.
+A demonstração foi retirada do texto de \citeonline[p.~310]{HopcroftUllman1979}.
 
@@
 deixam de se cruzar
----;
+---
 ou que, para todo $i$,

### 2015-03-17 introducao.tex
Correções menores de estilo.

@@
 A complexidade computacional classifica os problemas
-de acordo com os recursos necessários para serem resolvidos.
+de acordo com os recursos necessários para que sejam resolvidos.
 Por exemplo,
-a classe de complexidade \P
+a classe de complexidade $\P$
 é o conjunto de todos os problemas que podem ser resolvidos
@@
 \end{displaymath}
-\cite[p.~270]{Sipser2006}
+\cite[p.~270]{Sipser2006}.
 Sabemos que $\P \subseteq \NP$,

### 2015-03-17 complexidade/axiomas_blum.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

@@
     que denotaremos por $\PhiDS$,
-    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente"=leitura
+    assumiremos que $M$ possui uma fita somente"=leitura
     específica para a entrada.
@@
     devolver uma máquina de Turing $N(x)$
-    que irá calcular $M_x(x)$
+    que calculará $M_x(x)$
     (simulando uma máquina de Turing universal,
@@
     codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
-    esta máquina irá imprimir $m$ na fita,
+    esta máquina imprimirá $m$ na fita,
     ao lado do $x$,

### 2015-03-17 complexidade/classes.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

@@
     e números naturais.
-    $N$ irá,
+    $N$ computará,
     dado um $x$,
-    computar o número natural equivalente a ele
+    o número natural equivalente a ele
     e usar a função do lema anterior
     para gerar outro número.
-    Então, $N$ irá converter este outro número
+    Então, $N$ converterá este outro número
     novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.
@@
 \begin{proof}
-    Iremos construir uma linguagem $L$
+    Construiremos uma linguagem $L$
     que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
@@
     ao lhe ser dada a palavra $x$.
-    Iremos pôr $x$ em $L$
+    Colocarems $x$ em $L$
     de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.

### 2015-03-17 complexidade/medidas.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

@@
 em que as definições divergem.
-Portanto, iremos adotar esta hipótese de
+Portanto, adotarems esta hipótese de
 \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.
@@
 
-Iremos adotar a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
+Adotaremos a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
 \begin{definition}
@@
     Dada $M$ que aceita $L \in \DTIME(f)$,
-    iremos construir uma $M'$,
+    construiremos uma $M'$,
     necessariamente multifitas,
@@
     e as células imediatamente à esquerda e à direita.
-    Isto é, $M'$ irá armazenar esta informação
+    Isto é, $M'$ armazenará esta informação
     no controle finito.
@@
 
-    $M'$ irá ler a entrada
+    $M'$ lerá a entrada
     e testar se é alguma das cadeias armazenadas.
@@
     que viola à restrição de tempo.
-    Iremos manter, no controle finito,
+    Manteremos, no controle finito,
     as $k$ primeiras células da fita de $M$.
@@
     Ao executar o $k$-ésimo movimento,
-    $M'$ irá marcar a entrada com um caractere novo,
+    $M'$ marcará a entrada com um caractere novo,
     e jamais mover"=se à esquerda deste caractere.
@@
 
-    De fato, iremos simular $M$ no controle finito de $M'$
+    De fato, simularemos $M$ no controle finito de $M'$
     desde o início da execução do programa.
@@
     Para qualquer palavra $x$ de tamanho $n_0$,
-    $M$ irá analisar,
+    $M$ analisará,
     no máximo,
     até seu último caractere.
-    Para chegar lá, $M$ irá gastar,
+    Para chegar lá, $M$ gastará,
     no mínimo,

### 2015-03-17 complexidade/relacoes.tex
relacoes.tex: Adicionada interpretação de Papadimitriou1994.
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

@@
     a nova máquina $M'$
-    irá enumerar todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
+    enumerará todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
     Para cada palavra enumerada,
@@
     Portanto,
-    sabemos que iremos fechar todas as palavras
+    sabemos que fecharemos todas as palavras
     de tamanho $f(n)$,
@@
 \end{proof}
+
+\citeonline[p.~47]{Papadimitriou1994} observa que
+o último resultado pode ser expressado como
+\begin{equation*}
+    \NTIME(f) \subseteq \bigcup_{c > 0} \ \DTIME(c^f).
+\end{equation*}
+Analogamente, o penúltimo é equivalente a
+\begin{equation*}
+    \DSPACE(f) \subseteq \bigcup_{c > 0} \ \DTIME(c^f).
+\end{equation*}

### 2015-03-17 complexidade/teorema_uniao.tex
Corrigido cacoete "iremos <verbo no infinitivo>"
Por exemplo, "irá ter" -> "terá",
"iremos demonstrar" -> "demonstraremos".

@@
 Na seção \ref{classes_complexidade},
-iremos definir algumas classes de complexidade computacional
+definiremos algumas classes de complexidade computacional
 como sendo a união de infinitas classes de complexidade.
@@
 \begin{proof}
-    Iremos construir uma máquina de Turing
+    Construiremos uma máquina de Turing
     que enumerará os valores de $g(n)$.
@@
     digamos, para $M_i$, está errado,
-    iremos definir $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
+    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
     (para $|x| = n$)
@@
             \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
-                \tcc{iremos achar o menor chute errado}
+                \tcc{acharemos o menor chute errado}
                 \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
@@
     assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
-    iremos errar, no máximo,
+    erraremos, no máximo,
     mais uma quantidade finita de vezes.
     Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
-    iremos errar o chute infinitas vezes,
+    erraremos o chute infinitas vezes,
     e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.
@@
     Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
-    iremos ter $\Phi(M, x) > g(|x|)$
+    teremos $\Phi(M, x) > g(|x|)$
     para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
@@
     Qualquer máquina $M_j$ para $L$
-    irá ter, para todo $k$,
+    terá, para todo $k$,
     $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
@@
     Na seção \ref{hierarquia_complexidade},
-    iremos demonstrar que existe uma linguagem $L$ em
+    demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
     \begin{equation*}
@@
     (na seção \ref{hierarquia_complexidade}
-    iremos demonstrar a existência de tais linguagens).
+    demostraremos a existência de tais linguagens).
     Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,
@@
     $f_1(n) = n$ ou $f_2(n) = n$.
-    Iremos mostrar que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.
+    Mostraremos que $L' \in \mathcal C_\PhiDT(g)$.
 

### 2015-03-30 complexidade/construtibilidade.tex
Adicionado complexidade/construtibilidade.tex.

\subsection{Funções Construtíveis}

Em alguns teoremas
(como, por exemplo, \ref{desperdicio_recursos} e \ref{funcao_fora_classe})
em que tivemos de calcular alguma função recursiva
para poder definir o conjunto em questão.
Naqueles casos,
os teoremas demonstrados tratavam de funções
que gastavam \emph{mais} recursos do que aquela função recursiva.
Por causa deste ``mais'',
não há problema
se o próprio algoritmo para calcular aquelas funções recursivas
for excessivamente custoso.

Entretanto,
em algumas demonstrações
(em especial as baseadas em diagonalizações),
precisaremos construir algumas máquinas de Turing
que rodarão satisfazendo alguma restrição de tempo ou espaço;
e estas máquinas precisarão computar algumas funções
para manter o controle sobre a computação.

Portanto,
estas funções precisarão ser,
de algum modo,
restritas a serem computadas sob certo limite de tempo.

### 2015-03-30 complexidade/construtibilidade.tex
construtibilidade.tex: Adicionada definição de HopcroftUllman1979.

@@
 de algum modo,
-restritas a serem computadas sob certo limite de tempo.
+restritas a serem computadas sob certo limite de tempo,
+proporcional aos tamanhos da entrada e da saída.
+Iremos chamar estas funções de \emph{construtíveis}.
+
+A literatura diverge nas definições para função construtível.
+
+Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}
+\footnote{
+    Do inglês ``space"=constructible''.
+}, para
+\citeonline[p. 297]{HopcroftUllman1979},
+caso exista uma máquina de Turing que,
+ao receber $x$ na entrada,
+ocupe, no máximo, $f(|x|)$ células da fita;
+e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
+em que a máquina ocupe exatamente $f(n)$ células.
+Esta função é \emph{totalmente espaço"=construtível}
+se a máquina ocupa $f(n)$ células em todas as palavras de tamanho $n$.
+
+Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
+\footnote{
+    Do inglês ``time"=constructible''.
+}, para
+\citeonline[p. 299]{HopcroftUllman1979},
+caso exista uma máquina de Turing que,
+ao receber $x$ na entrada,
+efetue, no máximo, $f(|x|)$ movimentos antes de aceitar ou rejeitar $x$;
+e que, para todo $n$, exista ao menos algum $x$ de tamanho $n$
+em que a máquina faça exatamente $f(n)$ movimentos.
+Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
+se a máquina efeuta $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.
+
+Observe que,
+em ambas as definições,
+não é exigido que a máquina ``compute'' função alguma;
+por exemplo,
+uma máquina que meramente leia a entrada por completo antes de aceitar
+é suficiente para demonstrar que a função $n+1$
+é totalmente tempo"=construtível.

### 2015-03-30 complexidade/construtibilidade.tex
construtibilidade.tex: Definição de HocroftUllman1979 é muito rígida.

@@
 uma máquina que meramente leia a entrada por completo antes de aceitar
-é suficiente para demonstrar que a função $n+1$
+é suficiente para demonstrar que a função $f(n) = n+1$
 é totalmente tempo"=construtível.
+
+As exigências impostas por \citeonline{HopcroftUllman1979}
+são bastante restritivas.
+Por exemplo,
+podemos extender a demonstração da proposição
+\ref{regularidade_tempo_sublinear}
+para mostrar que a função $f(n) = n$
+não é tempo"=construtível;
+basta ver que a máquina precisa de ao menos $n+1$ movimentos
+para chegar ao primeiro branco e decidir parar.
+
+De fato, qualquer função $f$ tal que $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$
+não satisfaz à definição de ``tempo"=construtível''
+\footnote{
+    Isso introduz o problema de que o conjunto das funções tempo"=construtíveis
+    passa a não ser fechado sob multiplicação por escalar.
+}
+--- o que, de certa forma,
+é compatível com a suposição feita por \citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
+de que $f(n) \geq n+1$
+quando $f$ for usada no contexto de complexidade de tempo.

### 2015-05-04 complexidade/hierarquia_polinomial.tex
hierarquia_polinomial.tex: Definida máquina de Turing com oráculo.

\subsection{Hierarquia Polinomial}

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$.

\subsubsection{Oráculos}

\begin{definition}
    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
    ao fazer esta transição,
    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
    (a resposta foi positiva);
    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.
    \footnote{
        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
    }

    A definição de aceitação não é alterada.
    Chamaremos de $L^A(M)$ o conjunto das palavras aceitas por $M^A$.
\end{definition}

Intuitivamente, o oráculo é um dispositivo computacional
acoplado à máquina de Turing $M$.
É como se a máquina delegasse parte da computação
a outra máquina de Turing;
uma ``chamada de função''.

Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
Ou seja, $A$ não pertence a $M$;
de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
numa mesma máquina de Turing $M$
e obter diferentes $L^A(M)$ com isso%
\footnote{
    É exatamente por causa disso que,
    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
    o $A$ superscrito está junto de $L$, não de $M$.
}.

É importante ressaltar que esta visão de $A$ como outra máquina de Turing
é puramente intuitiva;
$A$ não precisa ser sequer computável
para que ela possa ser usada como oráculo.
De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
por exemplo.
Mas não podemos partir da premissa de que
``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
\footnote{
    \citeauthoronline{HopcroftUllman1979} chamam de $S_1$ a linguagem
    do problema da vacuidade,
    que é equivalente ao problema da parada.
    Eles mostram que a vacuidade de máquinas com $S_1$ como oráculo
    é indecidível para máquinas com $S_1$ como oráculo.
    Desta forma, podemos ver que existem diferentes ``níveis''
    de indecidibilidade,
    da mesma forma que existem diferentes infinito.
}

### 2015-05-15 hierarquias/oraculos.tex
"Hierarquias de classes de complexidade" promovida a seção
A seção englobará funções construtíveis, teoremas da hierarquia,
oráculos e a hierarquia polinomial.

--- 2015-05-04 complexidade/hierarquia_polinomial.tex
@@
-\subsection{Hierarquia Polinomial}
-
-A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$.
-
-\subsubsection{Oráculos}
+\section{Oráculos}
 
@@
 é puramente intuitiva;
-$A$ não precisa ser sequer computável
+a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
 para que ela possa ser usada como oráculo.

### 2015-05-15 complexidade/teorema_uniao.tex
teorema_uniao.tex: Corrigido índice da função no contraexemplo.
teorema_uniao.tex: Corrigidas referências.

@@
     \end{align*}
-    Na seção \ref{hierarquia_complexidade},
+    Na seção \ref{secao_lema_traducao},
     demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
@@
     \begin{equation*}
-        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1) =
+        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_2) =
         \mathcal C_\PhiDT(g).
     \end{equation*}
-    Considere $L'$ como uma linguagem que exiga tempo $n^2$
+    Considere $L'$ como uma linguagem que exija tempo $n^2$
     para ser resolvida em quase todas as instâncias
-    (na seção \ref{hierarquia_complexidade}
+    (na seção \ref{secao_lema_traducao}
     demostraremos a existência de tais linguagens).
@@
     \begin{equation*}
-        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_1)
+        \mathcal C_\PhiDT(f_1) \cup \mathcal C_\PhiDT(f_2)
     \end{equation*}

### 2015-05-15 complexidade/principais_classes.tex
Adicionado complexidade/principais_classes.tex.

\subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
\label{classes_complexidade}

\begin{definition}
    \begin{align*}
        \P &= \bigcup_{n \geq 1} \DTIME(n^k) \\
        \NP &= \bigcup_{n \geq 1} \NTIME(n^k) \\
        \PSPACE &= \bigcup_{n \geq 1} \DSPACE(n^k) \\
        \NPSPACE &= \bigcup_{n \geq 1} \NSPACE(n^k) \\
    \end{align*}
\end{definition}

De acordo com o teorema da união,
estes conjuntos são classes de complexidade.

As classes $\P$ e $\NP$ são as protagonistas
do problema mais importante da Ciência da Computação teórica.
De um lado, temos a classe $\P$,
as linguagens que podem ser resolvidas em tempo polinomial.
De outro, tempos a classe $\NP$,
as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial.
Sabemos que $\P \subseteq \NP$;
a inclusão contrária é um problema em aberto
--- apesar dos esforços de cientistas da computação mundo afora,
ainda não sabemos se estas duas classes são iguais ou não.

Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
\begin{equation*}
    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \subseteq \NPSPACE.
\end{equation*}
O teorema de Savitch nos diz que as duas últimas classes são iguais.
Mas nós sequer sabemos se $\P$ é igual a $\PSPACE$ ou não.

### 2015-05-16 complexidade/principais_classes.tex
principais_casses.tex: Mencionada caracterização alternativa de NP
A caracterização utiliza linguagens polinomialmente balanceadas.

bib: Adicionado LewisPapadimitriou1998.

@@
 De outro, tempos a classe $\NP$,
-as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial.
+as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial%
+\footnote{
+    A ideia é que,
+    se dispomos de uma sequência de transições para uma máquina não-determinística,
+    podemos rapidamente executar esta sequência de transições
+    e verificar que a entrada, de fato, pertence à linguagem;
+    isto é, depois que o problema está resolvido,
+    é fácil verificar se a solução está correta ou não.
+
+    Existe uma caracterização alternativa da classe $\NP$ baseada nesta ideia.
+    Uma $L$ linguagem \emph{polinomialmente balanceada}
+    é um conjunto de pares $(x, y)$ de palavras
+    tal que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
+    \cite[p. 298]{Papadimitriou1998}
+    --- isto é, $y$ não é muito maior do que $x$.
+
+    Se uma linguagem $L$ está em $\NP$,
+    podemos construir uma linguagem $L' \in \P$,
+    polinomialmente balanceada,
+    tal que o conjunto $\{x \mid (x, y) \in L \text{ para algum $y$ }\}$
+    é exatamente o conjunto $L$.
+    É como se $x$ fosse um problema a ser solucionado
+    e $y$ fosse a sua solução.
+
+    O contrário também vale: a partir de $L' \in \P$,
+    podemos construir $L \in \NP$.
+    Portanto, podemos interpretar o problema $\P$ vs $\NP$
+    como o contraposição entre resolver um problema pela primeira vez
+    e verificar que uma solução já pronta funciona.
+
+    Não utilizaremos a noção de linguagem polinomialmente equilibrada neste texto.
+}.
 Sabemos que $\P \subseteq \NP$;

### 2015-05-17 complexidade/teorema_uniao.tex
principais_classes.tex: Renomeado label para principais_classes.

@@
 
-Na seção \ref{classes_complexidade},
+Na seção \ref{principais_classes},
 definiremos algumas classes de complexidade computacional

### 2015-05-17 hierarquias/oraculos.tex
oraculos.tex: Expandida nota sobre S_1 para subseção.

@@
 
-É importante ressaltar que esta visão de $A$ como outra máquina de Turing
+Iremos utilizar oráculos para definir a hierarquia polinomial,
+uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
+na seção \ref{hierarquia_polinomial}.
+
+\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
+
+É importante ressaltar que esta visão do oráculo $A$
+como outra máquina de Turing acoplada à máquina principal
 é puramente intuitiva;
@@
 Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
-\footnote{
-    \citeauthoronline{HopcroftUllman1979} chamam de $S_1$ a linguagem
-    do problema da vacuidade,
-    que é equivalente ao problema da parada.
-    Eles mostram que a vacuidade de máquinas com $S_1$ como oráculo
-    é indecidível para máquinas com $S_1$ como oráculo.
-    Desta forma, podemos ver que existem diferentes ``níveis''
-    de indecidibilidade,
-    da mesma forma que existem diferentes infinito.
-}
+
+Mais precisamente, defina
+\begin{align*}
+    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
+    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
+\end{align*}
+$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.
+
+A demonstração padrão de que $S_1$ é indecidível
+é uma redução do problema da parada para o problema da vacuidade.
+Em essência, ela diz que,
+caso houvesse um algoritmo para a vacuidade,
+poderíamos usar este algoritmo para resolver o problema da parada.
+Como não há algoritmo para a parada,
+não pode haver algoritmo para a vacuidade.
+
+Em termos de oráculos,
+isso significa que podemos decidir $L_u^1$
+utilizando um oráculo para $S_1$.
+O oposto também ocorre:
+
+Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
+Se a entrada for $\langle M \rangle$,
+construa uma máquina que enumere os pares $(i, j)$,
+e, para cada par enumerado,
+execute $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
+Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
+Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
+De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
+(ou qualquer palavra).
+Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
+a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
+Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
+portanto, $L(m) = \emptyset$.
+
+\begin{definition}
+    Dois oráculos $A$ e $B$ são ditos equivalentes
+    se existem máquinas $M$ e $N$ tais que
+    $L^A(M) = B$ e $L^B(N) = A$.
+\end{definition}
+
+Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
+e vice-versa.
+O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
+$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.
+
+A intuição por trás da equivalência é que,
+ao ``programar'' uma máquina de Turing com oráculo $S_1$ (por exemplo),
+podemos fingir que também podemos usar $L_u^1$ como oráculo,
+e fazer uma ``chamada'' a este oráculo;
+como eles são equivalentes,
+há um algoritmo que traduz de um para outro,
+portanto, podemos usar este algoritmo de tradução
+para simular uma chamada a $L_u^1$.

### 2015-05-17 hierarquias/oraculos.tex
oraculos.tex: Desenvolvida hierarquia de problemas indecidíveis.

@@
 \end{align*}
-$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.
+$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
+\footnote{
+    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p. 210]{HopcroftUllman1979}.
+    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
+    destes mesmos autores \cite[p. 183]{HopcroftUllman1979}.
+}.
 
@@
 para simular uma chamada a $L_u^1$.
+
+Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
+(neste sentido)
+ao problema da parada,
+como o problema da correspondência de Post \cite[p. 214]{HopcroftUllman1979}.
+Entretanto,
+nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
+De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
+pode ser usado para gerar um problema indecidível
+para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.
+
+Defina
+\begin{align*}
+    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
+    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
+\end{align*}
+$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
+para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
+$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
+para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo%
+\footnote{
+    Observe que,
+    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
+    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
+    a fórmula é válida também para $n = 1$.
+}.
+Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
+e, imitando o teorema da parada,
+podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
+
+Defina
+\begin{equation*}
+    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
+\end{equation*}
+Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
+que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo%
+\footnote{
+    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
+    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
+    (comumentemente denotado por \R).
+}.
+O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
+
+Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
+Desta forma,
+criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.
+\footnote{
+    Em outras palavras,
+    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
+    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
+}
+
+Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
+as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
+São as linguagens que são decididas
+pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
+mas equipados com um oráculo para $L_u^n$.
+
+Observe que,
+de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
+ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
+podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
+--- pois, pela definição de $\R_n$,
+esta linguagem possui um algoritmo para resolvê-la
+usando $S_n$ como oráculo.
+De certa forma,
+a linguagem $S_n$ é uma das ``mais difíceis'' de serem resolvidas,
+dentre todas as linguagens de $\R_n$.
+
+Intuitivamente, é como se pudéssemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo.
+Abusando um pouco da notação,
+podemos escrever
+\begin{align*}
+    \R_0 &= \R \\
+    \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
+\end{align*}
+A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
+decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
+mas agora equipadas com um oráculo para um problema ``mais difícil'' de $\R_n$.
+Usaremos esta notação novamente na seção \ref{hierarquia_polinomial},
+em que ``mais difícil'' significará,
+por exemplo, ``\NP-completo''.

### 2015-05-17 hierarquias/oraculos.tex
oraculos.tex: Quebrado desenvolvimento da hierarquia em três subseções.

@@
 
-\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
+\subsection{Problemas indecidíveis como oráculos}
 
@@
 utilizando um oráculo para $S_1$.
+
+\subsection{Equivalência entre oráculos}
+
+Na subseção anterior,
+mostramos que $L_u^1$ é decidível usando um oráculo para $S_1$
+(isto é, $L_u^1$ é \emph{recursiva em} $S_1$).
 O oposto também ocorre:
@@
 
+\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
+
 Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
-(neste sentido)
+(como oráculos)
 ao problema da parada,
@@
 pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
-mas equipados com um oráculo para $L_u^n$.
+mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.
 

### 2015-05-17 hierarquias/oraculos.tex
oraculos.tex: Erro de digitação.

@@
 Se a entrada for $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina que enumere os pares $(i, j)$,
-e, para cada par enumerado,
-execute $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
+construa uma máquina que ignorea a entrada
+e enumera os pares $(i, j)$.
+Para cada par enumerado,
+ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
 Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
@@
 Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
-portanto, $L(m) = \emptyset$.
+portanto, $L(M) = \emptyset$.
 

### 2015-05-17 hierarquias/polinomial.tex
hierarquias/polinomial.tex: Interpretado reduções via oráculos.

\section{Hierarquia polinomial}
\label{hierarquia_polinomial}

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.

Um problema é $\NP$-completo se
ele está em $\NP$
e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
ao problema em questão.

A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
então achar um algoritmo polinomial para ele
irá, como consequência,
resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
Intuitivamente,
os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}

Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
usando o conceito de oráculo.
Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.

Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
retornará a mesma resposta
que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo \ref{algoritmo_reducao}.

\begin{algorithm}[h]
    Leia a entrada $x$\;
    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
    \caption{
        Interpretação algorítmica da noção de redução.
    }
    \label{algoritmo_reducao}
\end{algorithm}

Esta interpretação via oráculos revela que
a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
--- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo%
\footnote{
    Note que esta descrição é muito semelhante
    às restrições impostas pela recursão caudal
    (\emph{tail recursion}).
}.

Embora esta restrição garanta que
um algoritmo polinomial para o oráculo
permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
ela não é necessária.
Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
for implementada em tempo polinomial,
podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
se o algoritmo externo em si
(ignorando as chamadas ao oráculo)
for polinomial,
o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.
\footnote{
    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
    Se $A$ é recursiva em $B$
    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
    então, caso $B$ seja decidível,
    $A$ também o será,
    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
}

Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.

### 2015-05-18 hierarquias/oraculos.tex
Deslocada motivação de polinomial.tex para oraculos.tex.

@@
 por exemplo, ``\NP-completo''.
+
+\subsection{Reduções e oráculos}
+
+Um problema é $\NP$-completo se
+ele está em $\NP$
+e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
+ao problema em questão.
+
+A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
+se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
+então achar um algoritmo polinomial para ele
+irá, como consequência,
+resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
+Intuitivamente,
+os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
+pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
+significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.
+\footnote{
+    Na vida real,
+    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
+    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
+    e tentamos desenvolver heurísticas
+    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
+}
+
+Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
+usando o conceito de oráculo.
+Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.
+
+Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
+Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
+execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
+$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
+Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
+retornará a mesma resposta
+que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
+Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
+podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
+o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
+e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
+(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
+Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo \ref{algoritmo_reducao}.
+
+\begin{algorithm}[h]
+    Leia a entrada $x$\;
+    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
+    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
+    \caption{
+        Interpretação algorítmica da noção de redução.
+    }
+    \label{algoritmo_reducao}
+\end{algorithm}
+
+Esta interpretação via oráculos revela que
+a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
+nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
+e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
+--- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo%
+\footnote{
+    Note que esta descrição é muito semelhante
+    às restrições impostas pela recursão caudal
+    (\emph{tail recursion}).
+}.
+
+Embora esta restrição garanta que
+um algoritmo polinomial para o oráculo
+permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
+ela não é necessária.
+Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
+for implementada em tempo polinomial,
+podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
+e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
+se o algoritmo externo em si
+(ignorando as chamadas ao oráculo)
+for polinomial,
+o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.
+\footnote{
+    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
+    Se $A$ é recursiva em $B$
+    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
+    então, caso $B$ seja decidível,
+    $A$ também o será,
+    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
+}
+
+Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
+e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.

### 2015-05-18 hierarquias/polinomial.tex
Deslocada motivação de polinomial.tex para oraculos.tex.

@@
 baseada no conceito de oráculo.
-
-Um problema é $\NP$-completo se
-ele está em $\NP$
-e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
-ao problema em questão.
-
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
-então achar um algoritmo polinomial para ele
-irá, como consequência,
-resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
-Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.
-\footnote{
-    Na vida real,
-    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
-    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
-    e tentamos desenvolver heurísticas
-    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
-}
-
-Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
-usando o conceito de oráculo.
-Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.
-
-Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
-Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
-execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
-$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
-Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
-retornará a mesma resposta
-que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
-Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
-podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
-o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
-e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
-(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo \ref{algoritmo_reducao}.
-
-\begin{algorithm}[h]
-    Leia a entrada $x$\;
-    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
-    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
-    \caption{
-        Interpretação algorítmica da noção de redução.
-    }
-    \label{algoritmo_reducao}
-\end{algorithm}
-
-Esta interpretação via oráculos revela que
-a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
-nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
-e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
---- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo%
-\footnote{
-    Note que esta descrição é muito semelhante
-    às restrições impostas pela recursão caudal
-    (\emph{tail recursion}).
-}.
-
-Embora esta restrição garanta que
-um algoritmo polinomial para o oráculo
-permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
-ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
-for implementada em tempo polinomial,
-podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
-e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
-se o algoritmo externo em si
-(ignorando as chamadas ao oráculo)
-for polinomial,
-o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.
-\footnote{
-    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
-    Se $A$ é recursiva em $B$
-    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
-    então, caso $B$ seja decidível,
-    $A$ também o será,
-    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
-}
-
-Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
-e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.

### 2015-05-19 hierarquias/oraculos.tex
polinomial.tex: Definida notação de "exponenciação de classes".

@@
 podemos escrever
-\begin{align*}
+\begin{equation}
+    \begin{aligned}
         \R_0 &= \R \\
         \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
-\end{align*}
+    \end{aligned}
+    \label{abuso_notacao_oraculos}
+\end{equation}
 A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens

### 2015-05-19 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Definida notação de "exponenciação de classes".

@@
 baseada no conceito de oráculo.
+
+Para defini-la,
+iremos utilizar o abuso de notação mencionado na equação
+\ref{abuso_notacao_oraculos}.
+Formalmente:
+
+\begin{definition}
+    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional
+    para a qual há problemas completos (sob reduções polinomiais),
+    e $B$ um problema completo para $\mathcal A$.
+    Então,
+    \begin{itemize}
+        \item $\P^\mathcal A$
+            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
+            por uma máquina de Turing determinística
+            usando um oráculo para $B$;
+        \item $\NP^\mathcal A$
+            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
+            por uma máquina de Turing não-determinística
+            usando um oráculo para $B$;
+            e
+        \item $\coNP^\mathcal A$
+            é a classe dos complementos dos problemas em $\NP^\mathcal A$.
+    \end{itemize}
+\end{definition}
+
+(A única diferença entre $\P^\mathcal A$ e $\NP^\mathcal A$
+é o fato de permitirmos não-determinismo em $\NP^\mathcal A$.)
+
+Intuitivamente,
+$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que dá para resolver
+se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$
+e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.
+
+Importante ressaltar que esta notação
+não está associada semanticamente ao conceito de potência;
+de fato,
+existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
+$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
+\cite[p. 362]{HopcroftUllman1979}%
+\footnote{
+    De fato, \citeonline[p. 362]{HopcroftUllman1979}
+    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
+    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
+    --- os métodos que conhecemos
+    (como, por exemplo, diagonalização)
+    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
+    Portanto,
+    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
+    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
+    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
+}.

### 2015-05-20 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Definida hierarquia polinomial.

@@
 }.
+
+Valendo-se desta notação,
+podemos definir a hierarquia polinomial de maneira muito enxuta.
+
+\begin{definition}[Hierarquia polinomial]
+    \begin{align*}
+        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
+        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
+        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
+        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
+        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
+    \end{align*}
+\end{definition}
+
+Os primeiros elementos da hierarquia polinomial podem ser expressados diretamente.
+
+Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
+Esta classe corresponde às máquinas de Turing não-determinísticas
+com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
+Podemos substituir as chamadas ao oráculo de $\P$
+por uma máquina que decide aquela linguagem em tempo polinomial.
+Como o oráculo funciona em tempo polinomial
+e há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
+a complexidade da máquina resultante será polinomial
+(embora o polinômio tenha, possivelmente, um grau maior).
+Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
+E vice-versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
+--- basta a máquina não usar seu oráculo.
+Portanto, $\Sigma_1^p = \NP$.
+
+O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
+e que $\Pi_1^p = \coNP$.
+\footnote{
+    Poderiamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
+    como início da hierarquia polinomial,
+    que o restante seria o mesmo.
+    De fato, \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972}
+    introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
+    escolhendo $\Delta_0^p = \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \emptyset$.
+}
+
+Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
+\footnote{
+    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
+    Os criadores originais da hierarquia,
+    \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972},
+    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
+    que fossem ``difíceis''.
+    As separações entre as classes de complexidade,
+    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
+    são baseadas em diagonalização,
+    e resultam em linguagens artificiais.
+    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
+    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
+    ao analisar problemas computacionais,
+    que possuíssem as mesmas características
+    destes resultantes de diagonalizações
+    (isto é, que separassem classes de complexidade
+    --- fossem ``difíceis'').
+}.
+Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
+como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
+as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
+podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
+alterando o valor retornado arbitrariamente.
+Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
+--- acredita-se que propriamente.
+
+$\Sigma_2^p$ pode ser visto como uma ``versão não-determinística'' de $\Delta_2^p$.
+Ela pode ser elegantemente expressada como $\NP^\NP$.
+Para o restante da hierarquia,
+não há uma interpretação equivalente;
+são apenas os ``conceitos anexos'' que surgem por analogia.
+Isto é, já que temos $\Sigma_2^p$,
+podemos considerar $\co \Sigma_2^p$, que é $\Pi_2^p$
+(ou $\coNP^\NP$);
+E podemos considerar estas classes como oráculos;
+E podemos considerar as classes resultantes como oráculos;
+e assim por diante.

### 2015-05-26 hierarquias/oraculos.tex
oraculos.tex: Adicionado símbolos à lista de símbolos.
oraculos.tex: Reexplicada hierarquia sem usar completude de problemas.

@@
 
+\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
+\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
 \begin{definition}
@@
 Mais precisamente, defina
+\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
+\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
 \begin{align*}
@@
 Defina
+\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
+\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
 \begin{align*}
@@
 Defina
+\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
 \begin{equation*}
@@
 podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
---- pois, pela definição de $\R_n$,
-esta linguagem possui um algoritmo para resolvê-la
-usando $S_n$ como oráculo.
-De certa forma,
-a linguagem $S_n$ é uma das ``mais difíceis'' de serem resolvidas,
-dentre todas as linguagens de $\R_n$.
-
-Intuitivamente, é como se pudéssemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo.
+--- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
+usando o nosso oráculo $S_n$,
+podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
+por este algoritmo.
 Abusando um pouco da notação,
@@
 decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
-mas agora equipadas com um oráculo para um problema ``mais difícil'' de $\R_n$.
+mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
+Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
+Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
+qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
+pode ser decidida usando apenas $S_n$
+(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
+portanto as duas definições são equivalentes.
 Usaremos esta notação novamente na seção \ref{hierarquia_polinomial},
-em que ``mais difícil'' significará,
-por exemplo, ``\NP-completo''.
+mas indo direto à esta construção alternativa,
+sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
 

### 2015-05-28 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Adicionado símbolos à lista de símbolos.
polinomial.tex: Reescrita definição de NP^A na lista de símbolos.
polinomial.tex: Redefinida hierarquia sem usar completude de problemas.

@@
 
+\simbolo{$\P^\mathcal A$}{Classe $\P$ relativa à $\mathcal A$}
+\simbolo{$\NP^\mathcal A$}{Classe $\NP$ relativa à $\mathcal A$}
+\simbolo{$\coNP^\mathcal A$}{Classe $\coNP$ relativa à $\mathcal A$}
 \begin{definition}
-    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional
-    para a qual há problemas completos (sob reduções polinomiais),
-    e $B$ um problema completo para $\mathcal A$.
+    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional.
     Então,
@@
             por uma máquina de Turing determinística
-            usando um oráculo para $B$;
+            usando, como oráculo,
+            alguma linguagem de $\mathcal A$;
         \item $\NP^\mathcal A$
@@
             por uma máquina de Turing não-determinística
-            usando um oráculo para $B$;
+            usando, como oráculo,
+            alguma linguagem de $\mathcal A$;
             e
@@
 
-\begin{definition}[Hierarquia polinomial]
+\simbolo{$\Delta_n^p$}{Generalização de $\P$ na hierarquia polinomial}
+\simbolo{$\Sigma_n^p$}{Generalização de $\NP$ na hierarquia polinomial}
+\simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
+\begin{definition}[Hierarquia polinomial]\footnotemark
     \begin{align*}
@@
 \end{definition}
+\footnotetext{
+    \citeonline[p. 417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p. 104]{AroraBarak2009}
+    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
+    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
+    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
+    a classe $\P^\mathcal A$
+    é a mesma classe que $\P^B$,
+    pois qualquer problema de $\mathcal A$
+    pode ser resolvido em tempo polinomial;
+    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
+    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
+    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
+    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
+    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
+    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.
+
+    Com base nesta ideia,
+    \citeonline[p. 102]{AroraBarak2009}
+    mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
+    usando apenas um oráculo por nível.
+    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
+    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é problema completo para $\Sigma_{i-1}$.
+}
 

### 2015-05-28 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Melhorado texto circundando definição da hierarquia.

@@
 baseada no conceito de oráculo.
-
 Para defini-la,
@@
             é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
-            por uma máquina de Turing determinística
-            usando, como oráculo,
-            alguma linguagem de $\mathcal A$;
+            por uma máquina de Turing determinística,
+            usando como oráculo alguma linguagem de $\mathcal A$;
         \item $\NP^\mathcal A$
             é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
-            por uma máquina de Turing não-determinística
-            usando, como oráculo,
-            alguma linguagem de $\mathcal A$;
+            por uma máquina de Turing não-determinística,
+            usando como oráculo alguma linguagem de $\mathcal A$;
             e
@@
 (A única diferença entre $\P^\mathcal A$ e $\NP^\mathcal A$
-é o fato de permitirmos não-determinismo em $\NP^\mathcal A$.)
+é o fato de permitirmos não"=determinismo em $\NP^\mathcal A$.)
 
@@
     ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
-}.
+},
+independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.
 
@@
 com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
-Podemos substituir as chamadas ao oráculo de $\P$
-por uma máquina que decide aquela linguagem em tempo polinomial.
-Como o oráculo funciona em tempo polinomial
-e há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
-a complexidade da máquina resultante será polinomial
-(embora o polinômio tenha, possivelmente, um grau maior).
+Mas o próprio oráculo pode ser computado em tempo polinomial;
+como há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
+ao substituí-lo por um algoritmo ``de verdade'',
+a máquina resultante ainda terá complexidade polinomial.
 Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
@@
 Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
---- acredita-se que propriamente.
+--- acredita-se que a inclusão seja própria.
 

### 2015-05-28 complexidade/medidas.tex
construtibilidade.tex: Definição de HocroftUllman1979 é muito rígida.
Substituido '-' por "=.

@@
     funcionando como um autômado finito bidirecional
-    (\emph{two-way deterministic finite automaton}),
+    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
     que é equivalente a um autômato finito determinístico
@@
 
-    $M'$ começará deslocando-se $k$ células à direita,
+    $M'$ começará deslocando"=se $k$ células à direita,
     populando este pedaço interno da fita.
@@
     é decidida analisando apenas os $n_0$ primeiros caracteres da palavra.
+    \label{regularidade_tempo_sublinear}
 \end{proposition}

### 2015-05-28 complexidade/principais_classes.tex
principais_casses.tex: Removido parágrafo redundante.
principais_classes.tex: Renomeado label para principais_classes.
Substituido '-' por "=.

@@
 \subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
-\label{classes_complexidade}
+\label{principais_classes}
 
@@
     A ideia é que,
-    se dispomos de uma sequência de transições para uma máquina não-determinística,
+    se dispomos de uma sequência de transições para uma máquina não"=determinística,
     podemos rapidamente executar esta sequência de transições
@@
 }.
-Sabemos que $\P \subseteq \NP$;
-a inclusão contrária é um problema em aberto
---- apesar dos esforços de cientistas da computação mundo afora,
-ainda não sabemos se estas duas classes são iguais ou não.
 

### 2015-05-28 hierarquias/polinomial.tex
Substituido '-' por "=.

@@
 baseada no conceito de oráculo.
-Para defini-la,
+Para defini"=la,
 iremos utilizar o abuso de notação mencionado na equação
@@
             é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
-            por uma máquina de Turing não-determinística,
+            por uma máquina de Turing não"=determinística,
             usando como oráculo alguma linguagem de $\mathcal A$;
@@
 Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
-Esta classe corresponde às máquinas de Turing não-determinísticas
+Esta classe corresponde às máquinas de Turing não"=determinísticas
 com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
@@
 Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
-E vice-versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
+E vice"=versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
 --- basta a máquina não usar seu oráculo.
@@
 Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
---- acredita-se que a inclusão seja própria.
+--- acredita"=se que a inclusão seja própria.
 
-$\Sigma_2^p$ pode ser visto como uma ``versão não-determinística'' de $\Delta_2^p$.
+$\Sigma_2^p$ pode ser visto como uma ``versão não"=determinística'' de $\Delta_2^p$.
 Ela pode ser elegantemente expressada como $\NP^\NP$.

### 2015-05-29 setup-git-hooks.sh
Adicionado setup-git-hooks.sh.

@@ -1,0 +1,21 @@
+#!/bin/bash
+# Script that installs every hook in githooks/ it .git/hooks.
+
+installed_hooks=0
+
+for file in githooks/*; do
+    file=${file#githooks/}
+    if [ -e ".git/hooks/$file" ]; then
+        echo Skipping existing hook "$file".
+    else
+        ln -s "../../githooks/$file" .git/hooks/
+        echo Installed hook "$file" using symlink.
+        ((installed_hooks++))
+    fi
+done
+
+if ((installed_hooks == 0)); then
+    echo No hook installed.
+fi
+
+exit 0

### 2015-05-31 setup-git-hooks.sh
setup-git-hooks.sh: Não instalar arquivos com o carater '.'.

@@ -5,11 +5,16 @@ installed_hooks=0
 
 for file in githooks/*; do
     file=${file#githooks/}
+    if [[ $file == *.* ]]; then
+        # Special exception: if file contains a dot, then it is not a hook.
+        # This allows us to spread hooks through several .sh files.
+        continue
+    fi
     if [ -e ".git/hooks/$file" ]; then
-        echo Skipping existing hook "$file".
+        echo Skipping existing hook \""$file"\".
     else
         ln -s "../../githooks/$file" .git/hooks/
-        echo Installed hook "$file" using symlink.
+        echo Installed hook \""$file"\" using symlink.
         ((installed_hooks++))
     fi
 done

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.hyphens.sh
Fatorado githooks/pre-commit em três arquivos.

@@ -1,0 +1,26 @@
+#!/bin/bash
+# Script que detecta se o commit introduzirá hífens no repositório.
+#
+# Assumimos as funções de conveniência de githooks/pre-commit.utilities.sh
+
+has_hyphen=0
+show_hyphen_message() {
+    if ((has_hyphen == 0)); then
+        echo -n $(tput setaf 1)
+        echo As linhas abaixo serão submetidas ao repositório com hífens.
+        echo Considere substituí-los por '"='
+        echo -n ou ignore este aviso com git commit --no-verify.
+        echo $(tput sgr0)
+        (( has_hyphen = 1 ))
+        (( error = 1 ))
+    fi
+}
+
+for file in $(git ls-files); do
+    offending_lines=$(added_lines "$file" | grep '[-]')
+    # offending_lines é uma lista de linhas que contém hífens.
+    if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
+        show_hyphen_message
+        print_line "$file" "$offending_lines"
+    fi
+done

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.utilities.sh

@@ -1,0 +1,20 @@
+#!/bin/bash
+# Provê algumas funções de conveniência para os scripts.
+
+# print_line filename lines
+# Imprime as linhas especificatas, com o nome do arquivo prefixado em roxo.
+print_line() {
+    local file="$1"
+    local lines="$2"
+    sed "s|\(.*\)|$(tput setaf 5)$file$(tput sgr0):\1|" <<< "$lines"
+}
+
+# added_lines filename
+# Escreve em stdout todas as linhas a serem adicionadas do arquivo,
+# mas sem os '+' iniciais.
+added_lines() {
+    local file="$1"
+    git diff --cached -- "$file" | sed -n 's/^[+]\([^+]\)/\1/p'
+    # Precisamos daquele [^+] para não incluir na saida
+    # a linha com +++ que contém o nome do arquivo.
+}

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.hyphens.sh
precommit.hyphens.sh: Colorir os hífens.

@@ -17,8 +17,7 @@ show_hyphen_message() {
 }
 
 for file in $(git ls-files); do
-    offending_lines=$(added_lines "$file" | grep '[-]')
-    # offending_lines é uma lista de linhas que contém hífens.
+    offending_lines=$(added_lines "$file" | grep --color=always '[-]')
     if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
         show_hyphen_message
         print_line "$file" "$offending_lines"

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.citeties.sh
Adicionado githooks/pre-commit.citeties.sh.

@@ -1,0 +1,25 @@
+#!/bin/bash
+# Script que detecta a ausência de ties (~, non-breakable space)
+# em comandos \cite.
+
+lack_tie=0
+show_tie_message() {
+    if ((lack_tie == 0)); then
+        echo -n $(tput setaf 1)
+        echo Existem números de página, em comandos '\cite', sem ties.
+        echo -n Considere substituir, por exemplo, "\'[p. 15]\' por \'[p.~15]\'."
+        echo $(tput sgr0)
+        (( lack_tie = 1 ))
+        (( error = 1 ))
+    fi
+}
+
+for file in $(git ls-files); do
+    offending_lines=$(added_lines "$file" |
+        grep --color=always '\[p. [0-9]*\(\]\|,[^]]*]\)'
+    )
+    if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
+        show_tie_message
+        print_line "$file" "$offending_lines"
+    fi
+done

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.citeties.sh
pre-commit.utilities.sh: Usar caminhos absolutos nos comandos.

@@ -14,7 +14,7 @@ show_tie_message() {
     fi
 }
 
-for file in $(git ls-files); do
+for file in $modified_files; do
     offending_lines=$(added_lines "$file" |
         grep --color=always '\[p. [0-9]*\(\]\|,[^]]*]\)'
     )

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.hyphens.sh

@@ -16,7 +16,7 @@ show_hyphen_message() {
     fi
 }
 
-for file in $(git ls-files); do
+for file in $modified_files; do
     offending_lines=$(added_lines "$file" | grep --color=always '[-]')
     if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
         show_hyphen_message

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.utilities.sh

@@ -1,11 +1,29 @@
 #!/bin/bash
 # Provê algumas funções de conveniência para os scripts.
 
+# $toplevel
+# Caminho absoluto para a raiz do diretório.
+# Inclui a barra à direita.
+toplevel=$(git rev-parse --show-toplevel)/
+
+# $modified_files
+# Lista de todos os arquivos modificados neste commit,
+# separados por nova-linha ('\n').
+#
+# A lista conterá apenas nomes absolutos, prefixados por toplevel.
+modified_files=$(git diff --name-only --cached |
+    sed "s|.*|$toplevel&|"
+)
+
 # print_line filename lines
 # Imprime as linhas especificatas, com o nome do arquivo prefixado em roxo.
+#
+# Caso 'file' seja um caminho prefixado por toplevel,
+# a função remove os diretórios iniciais antes de imprimir.
 print_line() {
     local file="$1"
     local lines="$2"
+    file=${file#$toplevel}
     sed "s|\(.*\)|$(tput setaf 5)$file$(tput sgr0):\1|" <<< "$lines"
 }
 

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.citeties.sh
pre-commit.citeties.sh: Corrigida mensagem de erro.

@@ -7,7 +7,7 @@ show_tie_message() {
     if ((lack_tie == 0)); then
         echo -n $(tput setaf 1)
         echo Existem números de página, em comandos '\cite', sem ties.
-        echo -n Considere substituir, por exemplo, "\'[p. 15]\' por \'[p.~15]\'."
+        echo -n Considere substituir, por exemplo, "'[p. 15]' por '[p.~15]'."
         echo $(tput sgr0)
         (( lack_tie = 1 ))
         (( error = 1 ))

### 2015-05-31 hierarquias/construtibilidade.tex
"Hierarquias de classes de complexidade" promovida a seção
A seção englobará funções construtíveis, teoremas da hierarquia,
oráculos e a hierarquia polinomial.
Adicionados ties nos comandos \cite.

--- 2015-03-30 complexidade/construtibilidade.tex
@@
-\subsection{Funções Construtíveis}
+\section{Funções Construtíveis}
 
@@
 }, para
-\citeonline[p. 297]{HopcroftUllman1979},
+\citeonline[p.~297]{HopcroftUllman1979},
 caso exista uma máquina de Turing que,
@@
 }, para
-\citeonline[p. 299]{HopcroftUllman1979},
+\citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979},
 caso exista uma máquina de Turing que,
@@
 --- o que, de certa forma,
-é compatível com a suposição feita por \citeonline[p. 287]{HopcroftUllman1979}
+é compatível com a suposição feita por \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}
 de que $f(n) \geq n+1$

### 2015-05-31 hierarquias/oraculos.tex
Substituido '-' por "=.
Adicionados ties nos comandos \cite.

@@
 \footnote{
-    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p. 210]{HopcroftUllman1979}.
+    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
     A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
-    destes mesmos autores \cite[p. 183]{HopcroftUllman1979}.
+    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
 }.
@@
 Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
-e vice-versa.
+e vice"=versa.
 O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
@@
 ao problema da parada,
-como o problema da correspondência de Post \cite[p. 214]{HopcroftUllman1979}.
+como o problema da correspondência de Post \cite[p.~214]{HopcroftUllman1979}.
 Entretanto,

### 2015-05-31 hierarquias/polinomial.tex
Adicionados ties nos comandos \cite.

@@
 $\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
-\cite[p. 362]{HopcroftUllman1979}%
+\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979}%
 \footnote{
-    De fato, \citeonline[p. 362]{HopcroftUllman1979}
+    De fato, \citeonline[p.~362]{HopcroftUllman1979}
     argumentam que este é um dos motivos pelos quais
@@
 \footnotetext{
-    \citeonline[p. 417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p. 104]{AroraBarak2009}
+    \citeonline[p.~417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p.~104]{AroraBarak2009}
     notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
@@
     Com base nesta ideia,
-    \citeonline[p. 102]{AroraBarak2009}
+    \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}
     mostram uma caracterização da hierarquia polinomial
@@
     que o restante seria o mesmo.
-    De fato, \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972}
+    De fato, \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972}
     introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
@@
     Os criadores originais da hierarquia,
-    \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972},
+    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
     tinham por objetivo achar problemas ``naturais''

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.verbo-ir.sh
Adicionado githooks/pre-commit.verbo-ir.sh
Este hook deve evitar commits como e2b0765 e ef5cd55.

@@ -1,0 +1,36 @@
+#!/bin/bash
+# Para conjugar um verbo no futuro em inglês
+# é adicionando a palavra "will" antes do verbo;
+# por exemplo, "will compute".
+#
+# A tradução literal para o português é "irá computar".
+# Mas existe uma tradução melhor: "computará".
+# Este script alerta a presença de palavras como "irá" e "iremos",
+# pois muitas vezes elas podem ser substituidas por construções melhores.
+#
+# Eu peguei o cacoete de escrever usando "irá" e "iremos"
+# após me acostumar a escrever em inglês a documentação de meus programas.
+
+cacoete_verbo_ir=0
+mensagem_cacoete_ir() {
+    if ((cacoete_verbo_ir == 0)); then
+        echo -n $(tput setaf 1)
+        echo Considere substituir construções como \"irá computar\"
+        echo -n por \"computará\" nas linhas abaixo.
+        echo $(tput sgr0)
+        (( cacoete_verbo_ir = 1 ))
+        (( error = 1 ))
+    fi
+}
+
+conjugacoes_ir="[Ii]rá\|[Ii]remos"
+
+for file in $modified_files; do
+    offending_lines=$(added_lines "$file" |
+        grep --color=always "\<\($conjugacoes_ir\)\>"
+    )
+    if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
+        mensagem_cacoete_ir
+        print_line "$file" "$offending_lines"
+    fi
+done

### 2015-05-31 githooks/pre-commit.whitespace.sh
Adicionado githooks/pre-commit.whitespace.sh.

@@ -1,0 +1,7 @@
+#!/bin/bash
+# Script que detecta espaços em branco desnecessários.
+
+git diff --cached --check
+if (( $? != 0 )); then
+    error=1
+fi

### 2015-06-02 complexidade/axiomas_blum.tex
Adicionado complexidade/construtibilidade.tex.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
         O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
-        O axioma \ref{blum_def} corresponde ao axioma \ref{blum_def_orig},
-        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma \ref{blum_rec}
-        é expressada pela função $R$ no axioma \ref{blum_rec_orig}.
+        O axioma~\ref{blum_def} corresponde ao axioma~\ref{blum_def_orig},
+        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{blum_rec}
+        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{blum_rec_orig}.
     }
@@
 
-O axioma \ref{blum_rec}
+O axioma~\ref{blum_rec}
 nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
-Entretanto, pelo axioma \ref{blum_def},
+Entretanto, pelo axioma~\ref{blum_def},
 não podemos ir muito além disso,
@@
     \end{equation*}
-    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
-    Para o axioma \ref{blum_rec},
+    É fácil ver que o axioma~\ref{blum_def} é satisfeito.
+    Para o axioma~\ref{blum_rec},
     o algoritmo é um pouco mais complicado.
@@
     Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
-    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma \ref{blum_rec}.
+    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma~\ref{blum_rec}.
 \end{example}
@@
     Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
-    satisfaz ao axioma \ref{blum_rec},
-    mas não ao axioma \ref{blum_def},
+    satisfaz ao axioma~\ref{blum_rec},
+    mas não ao axioma~\ref{blum_def},
     pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
     Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
-    satisfaz ao axioma \ref{blum_def},
-    mas não ao axioma \ref{blum_rec},
+    satisfaz ao axioma~\ref{blum_def},
+    mas não ao axioma~\ref{blum_rec},
     pois poderíamos resolver o problema da parada:
@@
 \end{equation*}
-E, de acordo com o raciocínio do exemplo \ref{complexidade_espaco},
+E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{complexidade_espaco},
 para todo $M$ existe algum $c$ que
@@
     Quando este predicado é verdadeiro,
-    $M(x)$ está definido, pelo axioma \ref{blum_def},
+    $M(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{blum_def},
     portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
@@
 pegando o máximo de duas funções obtidas
-usando o teorema \ref{relacao_medidas}.
+usando o teorema~\ref{relacao_medidas}.
 
@@
         M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
-               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação \ref{diagonal_N}}\\
+               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação~\ref{diagonal_N}}\\
                &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
@@
     para todo $x$.
+    \label{desperdicio_recursos}
 \end{proposition}
@@
 
-    Pelo teorema da recursão \ref{teorema_recursao},
+    Pelo teorema da recursão~\ref{teorema_recursao},
     $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.

### 2015-06-02 complexidade/classes.tex
Adicionado complexidade/construtibilidade.tex.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 \begin{proof}
-    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura
-    \ref{passeio_cantor}.
+    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{passeio_cantor}.
 
@@
     que não pertence à esta classe de complexidade.
+    \label{funcao_fora_classe}
 \end{theorem}
@@
     e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
-    (pelo axioma \ref{blum_rec}),
+    (pelo axioma~\ref{blum_rec}),
     esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
@@
     $\Phi(M_x, x)$ está definido;
-    pelo axioma \ref{blum_def},
+    pelo axioma~\ref{blum_def},
     $M_x(x)$ também está.

### 2015-06-02 complexidade/introducao.tex
Alterado [p. NN] para [p.~NN] em citações
Usar ~ introduz um espaço não-quebrável ao invés de um espaço comum.
Isso resolve dois problemas: O TeX deixa de tratar aquele ponto (.)
como uma marca de fim de frase, não botando um espaço
excessivamente grande entre o ponto e o número, e não quebra mais a linha
entre o 'p.' e o número.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 ou para decidir pertinência a uma linguagem
-\cite[p. 285]{HopcroftUllman1979}.
+\cite[p.~285]{HopcroftUllman1979}.
 Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
@@
 escolhemos iniciar,
-na seção \ref{axiomas_blum},
+na seção~\ref{axiomas_blum},
 uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
-e definir as medidas padrão na seção \ref{medidas_padrao}.
+e definir as medidas padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.

### 2015-06-02 complexidade/medidas.tex
Adicionados ties nos comandos \cite.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 da forma como definimos
-e provar que esta função satisfaz ao axioma \ref{blum_def}.
+e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{blum_def}.
 Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
@@
     que é equivalente a um autômato finito determinístico
-    \cite[p. 40]{HopcroftUllman1979}.
+    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
 }

### 2015-06-02 complexidade/principais_classes.tex
Adicionados ties nos comandos \cite.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
     tal que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
-    \cite[p. 298]{Papadimitriou1998}
+    \cite[p.~298]{Papadimitriou1998}
     --- isto é, $y$ não é muito maior do que $x$.
@@
 
-Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
+Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
 sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:

### 2015-06-02 complexidade/relacoes.tex
relacoes.tex: Corrigido posicionamento de operador.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 podemos impor relações mais fortes entre elas
-do que as que são fornecidas pelo teorema \ref{relacao_medidas}.
+do que as que são fornecidas pelo teorema~\ref{relacao_medidas}.
 
@@
 \begin{proof}
-    \ref{dtime_in_ntime} e \ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
+    \ref{dtime_in_ntime} e~\ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
     do fato de que toda máquina determinística é,
@@
 
-    Para \ref{dtime_in_dspace},
+    Para~\ref{dtime_in_dspace},
     note que, em $f(n)$ movimentos,
@@
 
-    Para \ref{ntime_in_dspace},
+    Para~\ref{ntime_in_dspace},
     usaremos uma máquina com múltiplas fitas.
@@
     a nova máquina $M'$
-    enumerará todas as palavras de $\{0, \dots, t-1\}^*$.
+    enumerará todas as palavras de ${\{0, \dots, t-1\}}^*$.
     Para cada palavra enumerada,
@@
     Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
-    Conforme observado na equação \ref{num_possiveis_configuracoes},
+    Conforme observado na equação~\ref{num_possiveis_configuracoes},
     existem constantes $a$ e $c$ tais que,
@@
 \begin{proof}
-    Pela equação \ref{ntime_in_dspace},
+    Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
     $L \in \DSPACE(f)$.

### 2015-06-02 complexidade/teorema_uniao.tex
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 
-Na seção \ref{principais_classes},
+Na seção~\ref{principais_classes},
 definiremos algumas classes de complexidade computacional
@@
     \end{align*}
-    Na seção \ref{secao_lema_traducao},
+    Na seção~\ref{secao_lema_traducao},
     demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
@@
     para ser resolvida em quase todas as instâncias
-    (na seção \ref{secao_lema_traducao}
+    (na seção~\ref{secao_lema_traducao}
     demostraremos a existência de tais linguagens).

### 2015-06-02 hierarquias/construtibilidade.tex
Corrigido cacoete do verbo 'ir' novamente
Eu já havia feito isso no commit e2b0765.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 Em alguns teoremas
-(como, por exemplo, \ref{desperdicio_recursos} e \ref{funcao_fora_classe})
+(como, por exemplo,~\ref{desperdicio_recursos} e~\ref{funcao_fora_classe})
 em que tivemos de calcular alguma função recursiva
@@
 proporcional aos tamanhos da entrada e da saída.
-Iremos chamar estas funções de \emph{construtíveis}.
+Chamaremos estas funções de \emph{construtíveis}.
 
@@
 Por exemplo,
-podemos extender a demonstração da proposição
-\ref{regularidade_tempo_sublinear}
+podemos extender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
 para mostrar que a função $f(n) = n$

### 2015-06-02 hierarquias/oraculos.tex
Corrigido cacoete do verbo 'ir' novamente
Eu já havia feito isso no commit e2b0765.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 
-Iremos utilizar oráculos para definir a hierarquia polinomial,
+Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
 uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção \ref{hierarquia_polinomial}.
+na seção~\ref{hierarquia_polinomial}.
 
@@
 portanto as duas definições são equivalentes.
-Usaremos esta notação novamente na seção \ref{hierarquia_polinomial},
+Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{hierarquia_polinomial},
 mas indo direto à esta construção alternativa,
@@
 (de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo \ref{algoritmo_reducao}.
+Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algoritmo_reducao}.
 
@@
 ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
+Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
 for implementada em tempo polinomial,

### 2015-06-02 hierarquias/polinomial.tex
Corrigido cacoete do verbo 'ir' novamente
Eu já havia feito isso no commit e2b0765.
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.

@@
 Para defini"=la,
-iremos utilizar o abuso de notação mencionado na equação
-\ref{abuso_notacao_oraculos}.
+utilizaremos o abuso de notação mencionado na equação~\ref{abuso_notacao_oraculos}.
 Formalmente:
@@
     As separações entre as classes de complexidade,
-    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
+    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{teoremas_hierarquia},
     são baseadas em diagonalização,
@@
 Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
-como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
+como no algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
 as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$

### 2015-06-02 githooks/pre-commit.refties.sh
Adicionado githooks/pre-commit.refties.sh.

@@ -1,0 +1,23 @@
+#!/bin/bash
+# Script que detecta a ausência de ties (~) antes de comanods \ref.
+
+lack_ref_tie=0
+show_ref_tie_message() {
+    if ((lack_tie == 0)); then
+        echo -n $(tput setaf 1)
+        echo -n Considere adicionar ties '(~)' antes de comandos '\ref'.
+        echo $(tput sgr0)
+        (( lack_tie = 1 ))
+        (( error = 1 ))
+    fi
+}
+
+for file in $modified_files; do
+    offending_lines=$(added_lines "$file" |
+        grep --color=always '\(^\|[^~]\)\\ref'
+    )
+    if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
+        show_ref_tie_message
+        print_line "$file" "$offending_lines"
+    fi
+done

### 2015-06-03 funcnd/introducao.tex
Adicionado funcnd/introducao.tex.

Na seção~\ref{axiomas_blum},
definimos dois axiomas que compreendem toda a informação necessária
para definir uma medida de complexidade abstrata.
As máquinas de Turing foram interpretadas como
representações de funções de inteiros
(isto é, funções cujo domínio e contradomínio são os números inteiros);
neste contexto,
a medidas de complexidade
se referiam a funções, não a linguagens.

As duas medidas mais importantes,
complexidade de tempo e espaço determinísticas,
foram definidos nos exemplos
\ref{complexidade_tempo} e~\ref{complexidade_espaco},
respectivamente.
O exemplo~\ref{complexidade_nao_deterministica},
porém,
ficou incompleto;
o que exatamente é uma ``função não"=determinística''?
O objetivo deste capítulo é prover uma definição para este termo
e interpretá"=lo em termos da hierarquia polinomial.

### 2015-06-04 funcnd/motivacao.tex
Adicionado funcnd/motivacao.tex.

\section{Motivação}

No contexto de problemas de decisão,
embora não"=determinismo não acrescente poder computacional
--- isto é,
todo problema que uma máquina de Turing não"=determinística resolve
também pode ser resolvido usando máquinas determinísticas
---
não"=determinismo aparenta reduzir a complexidade de um problema.
Em particular,
máquinas determinísticas aparentam ser exponencialmente mais lentas
do que máquinas não"=determinísticas
para problemas como $\SAT$.

Entretanto,
problemas de decisão apenas retornam uma resposta booleana:
descobrimos se a instância em questão possui solução ou não.
Em problemas do mundo real,
geralmente queremos \emph{a solução},
não apenas saber se ela existe.
Por exemplo,
em vez de apenas descobrir que certa fórmula lógica não é uma tautologia,
queremos saber exatamente qual atribuição de valores"=verdade
torna a fórmula falsa
--- esta fórmula pode ser gerada durante uma verificador formal de software,
e a atribuição de valores"=verdade que invalida a fórmula
codifica uma entrada para o programa
em que ele não faz o que deveria.
Conhecer esta instância é importante para corrigir o software sendo verificado.

Nós já medimos a complexidade de uma função
calculada por uma máquina de Turing determinística.
Entretanto,
para que possamos aferir a complexidade de uma função não"=determinística,
precisamos especificar como uma máquina não"=determinística pode computar uma função.

### 2015-06-04 githooks/pre-commit.hyphens.sh
pre-commit.hypnens.sh: Corrigida expressão regular.

@@ -17,7 +17,8 @@ show_hyphen_message() {
 }
 
 for file in $modified_files; do
-    offending_lines=$(added_lines "$file" | grep --color=always '[-]')
+    offending_lines=$(added_lines "$file" | grep --color=always '[^-]-[^-]')
+    # Precisamos desta expressão para não pegar meia-riscas (--) nem travessões (---).
     if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
         show_hyphen_message
         print_line "$file" "$offending_lines"

### 2015-06-04 funcnd/definicao.tex
Definida função não-determinística em funcnd/definicao.tex.

\section{Definição}

\begin{definition}[Função não"=determinística]
    \footnote{
        O termo ``função não"=determinística''
        está tecnicamente incorreto.
        Funções não são determinísticas ou não"=determinísticas;
        o que é determinístico ou não
        é o dispositivo computacional que a calcula.

        Toleraremos este abuso de nomenclatura
        para encurtar o texto.
    }
    Seja $M$
    uma máquina de Turing não"=determinística
    e $x$ uma palavra.
    Se a árvore de computação que $M$ gera ao processar $x$ for finita
    (isto é, nenhuma sequência de transições de $M$ leva a um loop infinito),
    definiremos $M(x)$ como sendo o maior valor que a fita atinge
    nas folhas da árvore.
    Caso a árvore não seja finita, deixaremos $M(x)$ indefinido.
\end{definition}

### 2015-06-04 funcnd/definicao.tex
definicao.tex: Justificada escolha do máximo.

@@
 \section{Definição}
+
+Se $M$ é uma máquina de Turing determinística que computa a função $f$,
+para descobrir o valor de $f(x)$,
+simplesmente rodamos $M$ em $x$.
+Existe apenas uma sequência de passos possível antes de $M$ parar;
+o valor que $M$ deixar na fita é $f(x)$.
+
+Para máquinas não"=determinísticas,
+ao rodar $M$ numa entrada $x$ arbitrária,
+podemos ver vários ramos de computação,
+e cada ramo pode encerrar com um valor diferente na fita.
+Então, em vez de termos um único valor para $M(x)$,
+existe um conjunto de valores possíveis.
+Não queremos um conjunto, e sim, um único valor.
+Adotaremos uma regra arbitrária para extrair um valor deste conjunto,
+que será justificada posteriormente.
 
@@
 \end{definition}
+
+A ideia de pegar o máximo do conjunto vem da analogia com funções booleanas.
+Podemos interpretar um decisor para uma linguagem $L \subseteq \Sigma^*$
+como uma máquina que computa a função característica de $L$.
+Isto é,
+se $M$ decide a linguagem $L$,
+é como se $M$ computasse a função $f : \Sigma^* \rightarrow \{0, 1\}$
+definida por
+\begin{equation*}
+    f(x) =
+    \begin{cases}
+        1,& \text{ se } x \in L; \\
+        0,& \text{ se } x \notin L.
+    \end{cases}
+\end{equation*}
+De fato, podemos reescrever a máquina $M$
+para que escreva $1$ na fita antes de aceitar a entrada
+e $0$ antes de rejeitá"=la.
+
+Uma máquina não"=determinística para $\SAT$,
+por exemplo,
+pode chutar uma atribuição de valores"=verdade
+e escrever $1$ na fita se aquela atribuição satisfaz à fórmula
+e $0$ caso contrário.
+Intuitivame, os ramos que escreveram $1$ são aqueles em que
+a máquina obteve sucesso em provar que a instância pertence â linguagem,
+e os ramos que escreveram $0$ são aqueles em que a máquina fracassou.
+
+Uma instância insatisfazível resultaria no conjunto $\{0\}$;
+uma instância tautológica retornaria o conjunto $\{1\}$,
+e as instâncias satisfazíveis, mas não tautológicas
+ficam no meio"=termo: $\{0, 1\}$.
+A função característica de $\SAT$ retorna $1$ nos dois últimos casos
+e $0$ no primeiro;
+corresponde, exatamente,
+ao maior valor destes conjuntos.

### 2015-06-04 funcnd/definicao.tex
definicao.tex: Justificada exigência de finitude da árvore.

@@
 ao maior valor destes conjuntos.
+
+A exigência de a árvore de computação ter tamanho finito é importante.
+Caso apenas exigíssemos que o conjunto de folhas fosse finito, por exemplo,
+poderíamos construir uma máquina não"=determinística
+que compute a função característica do problema da parada.
+Basta que a máquina assuma dois ramos de computação.
+No o primeiro ramo, a máquina sempre escreve $0$ na fita e para.
+No segundo ramo,
+a máquina age como uma máquina universal e simula a entrada.
+Se a máquina simulada parar, escreva $1$ na fita e pare também.
+
+Quando alimentada com o par $\langle M, x \rangle$ na entrada,
+caso $M$ pare ao computar $x$,
+o ``conjunto retornado'' por nossa máquina não"=determinística é $\{0, 1\}$;
+$0$ por causa do primeiro ramo (que sempre retorna $0$)
+e $1$ por causa do segundo ramo.
+Caso $M$ nunca pare, apenas o primeiro ramo retornará,
+resultando no conjunto $\{0\}$.
+Como o resultado da função é o máximo destes conjuntos,
+temos, exatamente,
+a função característica do problema da parada.
+
+Entretanto, como exigimos que a árvore de computação seja finita,
+podemos demonstrar equivalência entre os dois modelos,
+assim como podemos mostrar equivalência entre determinismo e não"=determinismo
+para decisores.
+
+\begin{theorem}
+    Toda função calculada por uma máquina não"=determinística
+    é calculada por uma máquina determinística
+    e vice"=versa.
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+    Proceda de forma semelhante à demonstração de equivalência
+    para o caso de decisores.
+
+    Suponha que $M$ é não"=determinística e calcula certa função.
+    Para calcular a mesma função usando uma máquina determinística,
+    enumere todas as sequências finitas de transições de $M$,
+    ordenando por tamanho;
+    isto é,
+    primeiro todas as sequências de tamanho $0$,
+    depois todas as de tamanho $1$,
+    depois todas as de tamanho $2$,
+    e assim por diante.
+
+    Para cada sequência de transições,
+    rode $M$ na entrada de acordo com a sequência.
+    Se $M$ parar,
+    compare o que aquele ramo retornou
+    com o maior valor obtido até agora
+    --- caso seja o primeiro valor retornado,
+    será este o maior valor
+    --- e mantenha apenas o maior dentre estes valores.
+
+    Quando todas as sequências de transições de um mesmo tamanho retornarem,
+    teremos chegado ao fim da árvore;
+    limpe a fita, mantendo apenas o maior valor encontrado no percurso.
+    Este valor corresponde ao maior valor que qualquer ramo da árvore retorna,
+    o que corresponde ao valor da função computada por $M$,
+    caso esteja definido.
+
+    Se a função não está definida na entrada atual,
+    há dois casos.
+    Se a árvore é infinita,
+    nossa máquina determinística jamais parará de enumerar transições,
+    pois existe ao menos uma sequência de transições que nunca para.
+    Se a árvore é finita,
+    mas nenhum ramo finaliza a computação
+    (por exemplo, faz uma transição inválida),
+    o ``maior valor que qualquer ramo retorna''
+    estará indefinido assim que chegarmos ao fim da árvore.
+    Basta fazer uma transição inválida também neste caso.
+
+    A volta é trivial.
+\end{proof}

### 2015-06-05 complexidade/axiomas_blum.tex
Adicionado funcnd/introducao.tex.
Trocado pacote thmtools por ntheorem
A implementação de ntheorem é um pouco mais robusta que a de thmtools.
Em particular, ntheorem permite comandos '\footnotemark'
no argumento opcional sem que eu precise especificar '\protect'.
axiomas_blum.tex: Reescrita demonstração do teorema da recursão.

@@
             é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
-            \qedhere
     \end{enumerate}
@@
 \begin{example}
+    \label{complexidade_tempo}
     \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
@@
 \begin{example}
+    \label{complexidade_nao_deterministica}
     \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
@@
 \begin{proof}
-    Construa a máquina $N$ para,
+    Primeiro, construiremos uma máquina $N$ que,
     ao receber $x$ na entrada,
-    devolver uma máquina de Turing $N(x)$
-    que calculará $M_x(x)$
-    (simulando uma máquina de Turing universal,
-    se necessário)
-    e roda o resultado na entrada.
-    Como resultado,
-    sempre que $M_x(x)$ estiver definido,
-    \begin{equation*}
-        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y)
+    devolverá um índice\footnotemark\ para $M_x(x)$.
+    Isto é,
+    para todo $y$,
+    \begin{equation}
+        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y),
         \label{diagonal_N}
-    \end{equation*}
-    para toda cadeia $y$.
+    \end{equation}
+    sempre que $M_x(x)$ existir.
+    \footnotetext{
+        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
+        é um número $i$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
+        isto é,
+        $M_i(x)$ está definido se, e só se, $f(x)$ está definido,
+        e, neste caso,
+        $M_i(x) = f(x)$
+        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
+    }
+
+    A abordagem direta
+    (fazer $M_x$ computar $x$)
+    não funciona,
+    pois $M_x$ pode nunca parar.
+
+    Observe que não precisamos retornar $M_x(x)$,
+    e sim, apenas uma máquina equivalente a $M_x(x)$,
+    caso $M_x(x)$ exista.
+    Na entrada $x$, $N$ retornará uma máquina que,
+    ao receber $y$ na entrada,
+    compute $M_x(x)$,
+    e, somente após $M_x$ retornar,
+    rode $M_x(x)$ em $y$
+    (usando uma máquina de Turing universal).
 
@@
 
-    Escolha $k$ como sendo uma palavra
-    que represente uma máquina
-    que compute $\sigma(N(x))$ ao receber $x$ na entrada.
+    De posse da máquina $N$, podemos prosseguir.
+    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ N$.
+    Isto é,
+    \begin{equation}
+        M_k(x) = \sigma(N(x))
+        \label{k_sigma_N}
+    \end{equation}
+    para todo $x$.
     Afirmamos que $m = N(k)$
@@
         M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
-               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela observação~\ref{diagonal_N}}\\
-               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pois $k$ computa $\sigma(N(x))$}\\
+               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{diagonal_N}}\\
+               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{k_sigma_N}}\\
                &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
-        \qedhere
     \end{align*}

### 2015-06-05 complexidade/principais_classes.tex
complexidade/principais_classes.tex: Corrigido índice da união.
principais_classes.tex: Padronizado para "polinomialmente equilibrada".

@@
     \begin{align*}
-        \P &= \bigcup_{n \geq 1} \DTIME(n^k) \\
-        \NP &= \bigcup_{n \geq 1} \NTIME(n^k) \\
-        \PSPACE &= \bigcup_{n \geq 1} \DSPACE(n^k) \\
-        \NPSPACE &= \bigcup_{n \geq 1} \NSPACE(n^k) \\
+        \P &= \bigcup_{k \geq 1} \DTIME(n^k) \\
+        \NP &= \bigcup_{k \geq 1} \NTIME(n^k) \\
+        \PSPACE &= \bigcup_{k \geq 1} \DSPACE(n^k) \\
+        \NPSPACE &= \bigcup_{k \geq 1} \NSPACE(n^k) \\
     \end{align*}
@@
     Existe uma caracterização alternativa da classe $\NP$ baseada nesta ideia.
-    Uma $L$ linguagem \emph{polinomialmente balanceada}
+    Uma $L$ linguagem \emph{polinomialmente equilibrada}
     é um conjunto de pares $(x, y)$ de palavras
@@
     podemos construir uma linguagem $L' \in \P$,
-    polinomialmente balanceada,
+    polinomialmente equilibrada,
     tal que o conjunto $\{x \mid (x, y) \in L \text{ para algum $y$ }\}$

### 2015-06-05 complexidade/principais_classes.tex
Definidas clases FP e FNP em funcnd/complexidade.tex.

@@
 \footnote{
+    \label{polinomialmente_equilibrada}
     A ideia é que,
@@
     e verificar que uma solução já pronta funciona.
-
-    Não utilizaremos a noção de linguagem polinomialmente equilibrada neste texto.
 }.

### 2015-06-05 funcnd/complexidade.tex
Definidas clases FP e FNP em funcnd/complexidade.tex.

\section{Complexidade Funcional}

De posse do formalismo de funções não"=determinísticas,
finalmente,
concluímos a definição $\PhiNT$ e $\PhiNS$ para funções.
$\FDTIME$, $\FDSPACE$, $\FNTIME$ e $\FNSPACE$
são definidos para funções de maneira análoga às definições para decisores.
Nos concentraremos nas classes de complexidade de tempo,
onde o uso de não"=determinismo aparenta ter mais impacto.

\begin{definition}
    \begin{align*}
        \FP &= \bigcup_{k > 0} \FDTIME(n^k) \\
        \FNP &= \bigcup_{k > 0} \FNTIME(n^k)
    \end{align*}
    \simbolo{$\FP$}{``Funções determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial}
    \simbolo{$\FNP$}{``Funções não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial}
\end{definition}

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnote{
    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
    por exemplo,
    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{polinomialmente_equilibrada},
    na página~\pageref{polinomialmente_equilibrada}).

    Tome um problema de decisão $L \in \NP$
    e construa uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L$ associada a $L$.
    $R_L$ será um conjunto de pares $(x, y)$,
    em que $x \in L$ e $y$ é um ``certificado'' de que $x \in L$.

    O \emph{problema funcional associado} a $L$, $\class{F}L$,
    consiste em encontrar algum $y$ tal que $(x, y) \in R_L$,
    ou determinar que tal $y$ não existe;
    então,
    \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994} define $\FNP$
    como o conjunto de todos os $\class{F}L$
    para $L \in \NP$.

    Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
    (do inglês \emph{search problem}),
    em oposição a \emph{problemas de decisão}.

    A diferença crucial é que \citeauthoronline{Papadimitriou1994}
    pede apenas que encontremos algum $y$,
    enquanto que nossa definição exige que encontremos o maior deles.
}

\subsection{Funções $\NP$"=completas}

### 2015-06-05 funcnd/complexidade.tex
funcnd/complexidade.tex: Adicionado exemplos em FP.

@@
 
+\begin{example}
+    Todos os algoritmos polinomiais
+    discutidos em cursos de projeto e análise de algoritmos
+    correspondem a funções em $\FP$.
+    Por exemplo,
+    temos cálculo de determinantes,
+    programação linear\footnote{
+        Programação linear é resolvível em tempo polinomial
+        quando o domínio do problema são os números racionais.
+        Se restringirmos o domínio da solução a números inteiros,
+        o problema é $\NP$"=completo.
+
+        Programação linear nos inteiros geralmente é chamada de
+        \emph{programação inteira}
+        (do inglês \emph{integer programming}).
+    }
+    e parsing de linguagens livres de contexto.
+\end{example}
+
 \subsection{Funções $\NP$"=completas}

### 2015-06-05 funcnd/complexidade.tex
funcnd/complexidade.tex: Adicionado exemplos em FNP.

@@
 
+\begin{uproposition}
+    Todas as funções características de problemas em $\NP$ estão em $\FNP$.
+\end{uproposition}
+
+\begin{example}
+    Os problemas em $\NP$ podem ser facilmente generalizados para funções em $\FNP$.
+    Por exemplo,
+    podemos pegar uma máquina não"=determinística para $\SAT$,
+    e modificá"=la para que,
+    após achar uma atribuição de valores"=verdade,
+    a escreva na fita.
+    Caso contrário,
+    escreva a palavra vazia.
+    A função não"=determinística computada por esta máquina
+    é a maior atribuição de valores"=verdade,
+    lexicograficamente.
+    Esta função está em $\FNP$.
+
+    Similarmente,
+    podemos encontrar o maior clique num grafo,
+    achar fatores de um número,
+    e encontrar um isomorfismo entre dois grafos
+    usando o poder computacional de $\FNP$.
+\end{example}
+
 \subsection{Funções $\NP$"=completas}

### 2015-06-05 funcnd/complexidade.tex
funcnd/complexidade.tex: Definida clase coFNP.

@@
 são definidos para funções de maneira análoga às definições para decisores.
+Por simetria, também definiremos $\coFNTIME$ e $\coFNSPACE$;
+aqui, ao invés de tomarmos o máximo dentre os ramos,
+pegaremos o mínimo para ser o valor da função.
+(São as funções ``co"=não"=determinísticas'')
 Nos concentraremos nas classes de complexidade de tempo,
@@
         \FP &= \bigcup_{k > 0} \FDTIME(n^k) \\
-        \FNP &= \bigcup_{k > 0} \FNTIME(n^k)
+        \FNP &= \bigcup_{k > 0} \FNTIME(n^k) \\
+        \coFNP &= \bigcup_{k > 0} \coFNTIME(n^k)
     \end{align*}
-    \simbolo{$\FP$}{``Funções determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial}
-    \simbolo{$\FNP$}{``Funções não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial}
+    \simbolo{$\FP$}{
+        ``Funções determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
+    }
+    \simbolo{$\FNP$}{
+        ``Funções não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
+    }
+    \simbolo{$\coFNP$}{
+        ``Funções co"=não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
+    }
 \end{definition}
@@
 em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
-e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnote{
+e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas\footnotemark.
+$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
+\footnotetext{
     Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
@@
 \begin{uproposition}
-    Todas as funções características de problemas em $\NP$ estão em $\FNP$.
+    Todas as funções características de problemas em $\NP$ estão em $\FNP$,
+    e todas as funções características de problemas em $\coNP$ estão em $\coFNP$,
 \end{uproposition}
@@
     usando o poder computacional de $\FNP$.
+
+    Já problemas de minimização
+    são mais facilmente interpretados como funções de $\coFNP$.
+    Por exemplo,
+    encontrar o caminho hamiltoniano de menor custo,
+    e calcular o número cromático.
 \end{example}
-
-\subsection{Funções $\NP$"=completas}

### 2015-06-05 funcnd/oraculos.tex
Definido oráculo funcional em funcnd/oraculos.tex.

\section{Oráculos Funcionais}

Da mesma forma como definimos problemas $\NP$"=completos,
queremos, de alguma forma,
representar completude dentro da classe $\FNP$.
Entretanto,
os contradomínios de duas funções em $\FNP$ pode diferir
--- em contrapartida,
o contradomínio de todas as ``funções'' em $\NP$ é o conjunto $\{0, 1\}$.
Precisaríamos fazer processamento adicional
nos valores ``retornados'' pelas funções.
Portanto,
parece mais natural lidar diretamente com oráculos.

\begin{definition}
    Seja $\mathcal A$ um conjunto de linguagens.
    $\FP^\mathcal A$ é o conjunto das funções
    que podem ser calculadas da mesma forma que as funções de $\FP$,
    mas agora permitiremos chamadas ``gratuitas'' a um oráculo de $\mathcal A$.
    $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
    são definidas de maneira análoga.
    \simbolo{$\FP^\mathcal A$}{$\FP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
    \simbolo{$\FNP^\mathcal A$}{$\FNP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
    \simbolo{$\coFNP^\mathcal A$}{$\coFNP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
\end{definition}

$\FP^\mathcal A$, $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
são os análogos funcionais de
$\P^\mathcal A$, $\NP^\mathcal A$ e $\coNP^\mathcal A$,
respectivamente.

Observe que apenas definimos $\FP^\mathcal A$
quando $\mathcal A$ for um conjunto de linguagens.
Ainda não podemos falar, por exemplo, de $\FP^\FP$.
Precisamos antes definir o que é um oráculo funcional.

\begin{definition}[Oráculo funcional]
    Seja $f : \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$.
    Uma máquina que usa $f$ como oráculo
    possui uma fita especial para se ``comunicar'' com $f$.
    A máquina escreve uma palavra nesta fita,
    digamos $x$,
    e consulta o oráculo
    (isto é, transita para $q_?$).
    Caso $f(x)$ exista,
    a máquina transitará para $q_y$
    e o conteúdo da ``fita de comunitação'' é alterado para $f(x)$.
    Caso $f(x)$ não exista,
    a máquina transita para $q_n$,
    com a fita inalterada.
\end{definition}

### 2015-06-06 funcnd/oraculos.tex
funcnd/oraculos.tex: Provado que FNP é subconjunto de FP^NP.

@@
 \end{definition}
+
+Usaremos este conceito mais tarde.
+
+Podemos estabelecer algumas relações entre estes conjuntos.
+
+\begin{theorem}
+    \begin{equation*}
+        \FNP \subseteq \FP^\NP
+    \end{equation*}
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+    Dada uma função $f \in \FNP$,
+    mostraremos como computá"=la usando recursos de $\FP^\NP$.
+
+    Em essência, faremos uma busca binária.
+    Escolha a linguagem $L$ como
+    \begin{equation*}
+        L = \{ (x, k) \mid f(x) \geq k \}.
+    \end{equation*}
+    Podemos computar $L$ usando uma máquina não"=determinística em tempo polinomial.
+    Basta rodar o mesmo algoritmo de $f$,
+    e verificar se o valor obtido no ramo atual
+    é maior que $k$ ou não.
+
+    Se $f(x) \geq k$,
+    algum dos ramos aceitará a entrada.
+    Se $f(x) < k$,
+    todos os ramos rejeitarão a entrada.
+    Portanto, $L \in \NP$.
+    Usaremos $L$ como oráculo.
+
+    Simplesmente implemente a busca binária.
+    Como $f \in \FNP$,
+    existe um polinômio $p$ que limita a quantidade de bits que $f$ pode retornar.
+    Portanto,
+    em uma quantidade polinomial de iterações,
+    convergiremos para o valor correto.
+\end{proof}
+
+\begin{ucorollary}
+    \begin{equation*}
+        \coFNP \subseteq \FP^\coNP
+    \end{equation*}
+\end{ucorollary}

### 2015-07-11 pre_textual/resumo.tex
Corrigida hifenização
Na submissão 05af9df, foi adicionado um tipo de hífen
que preservava hifenização automática em palavras
que já continham hífens, e que era repetido quando a linha
fosse quebrada exatamente no hífen; por exemplo, "não-
-determinístico".
Na submissão 9593232, alguns desses hífens foram colocados;
esta submissão complementa aquela, substituindo os hífens esquecidos.
resumo.tex: Reescrito o resumo.

--- 2015-03-01 pre_textual/resumo.tex
@@
 \textoResumo{
-    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
-    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
-    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
-    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
-    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
-    disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.
+    Os conceitos de complexidade de tempo e espaço
+    para máquinas de Turing determinísticas e não"=determinísticas,
+    embora compartilhem muitos teoremas,
+    costumam ser definidos individualmente.
+    \citeonline{Blum1967} define um ``recurso computacional''
+    como sendo algo que satisfaz dois axiomas;
+    desta forma, podemos tratar da complexidade computacional
+    de maneira axiomática
+    e unificar os teoremas que costumam ser demonstrados separadamente.
+
+    Entretanto, \citeauthoronline{Blum1967}
+    não define a noção de recurso computacional para decisores,
+    mas sim para computadores de funções de inteiros
+    (isto é, máquinas de Turing que computam funções
+    $f : \mathbb N \to \mathbb N$ \cite[p.~151]{HopcroftUllman1979}).
+    Portanto,
+    para definir as classes $\P$ e $\NP$ em termos dos axiomas de Blum,
+    precisamos interpretar um decisor como um computador de uma função de inteiros.
+    Para o caso determinístico é simples,
+    pois a máquina determinística possui apenas uma sequência de computação.
+    O caso não"=determinístico é mais complexo,
+    e é o objeto de estudo deste TCC.
+
+    Pretendo definir o conceito de ``função não"=determinística''
+    de forma que a composição destas funções corresponda,
+    de alguma forma,
+    à noção de composição de funções determinísticas.
 }
 \palavrasChave{
-    Complexidade de Circuitos,
-    Complexidade Computacional
+    Complexidade computacional,
+    funções não"=determinísticas,
+    composição de funções.
 }

### 2015-07-11 introducao.tex
Adicionado ties (~) antes de comandos \ref.
Reescrita introdução ao TCC visando funções não-determinísticas.

@@
     enquanto que os computadores estão limitados
-    à uma quantidade finita de memória.
+    a uma quantidade finita de memória;
+    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas
+    que não existem nas máquinas de Turing.
 }
@@
 Geralmente nos concentramos em um único recurso;
-pode ser o tempo de execução,
-quantidade de memória RAM usada,
-ou,
-para a complexidade de circuitos,
-o tamanho do circuito
-(quantidade de portas lógicas usadas na sua construção)
-ou sua profundidade
-(maior número de portas lógicas entre uma entrada e uma saída).
+os dois principais são
+o tempo de execução e a quantidade de memória usada.
 
@@
 A maior parte dos pesquisadores acredita que
-esta inclusão é estrita,
-e alguns deles creem que esta questão
-pode não ser resolvida este século
-\cite[p.~2]{Gasarch2012}.
+esta inclusão é estrita \cite[p.~2]{Gasarch2012}.
 
-Uma das ``frentes de ataque''
-consiste em tentar ``enfraquecer''
-a máquina de Turing.
-A ideia é trabalhar com um modelo de computação muito mais restritivo,
-provar um equivalente a $\P \neq \NP$
-para este modelo de computação,
-e transpor esta demonstração para o modelo de Turing.
-Circuitos booleanos
-são exemplos de modelos de computação mais simples.
-Como eles não têm ``partes móveis''
-ou múltiplos estados,
-intuitivamente uma demonstração de que $\P \neq \NP$
-deve ser mais simples de se obter
-neste dispositivo computacional. \cite{Hastad1987}.
+Os modelos determinístico e não"=determinístico de máquinas de Turing são equivalentes,
+no sentido de que qualquer problema que pode ser resolvido por um modelo
+também pode ser resolvido por outro.
+Entretanto, o modelo não"=determinístico
+aparenta ser exponencialmente mais rápido que
+o modelo determinístico;
+de fato, para um subconjunto vasto de $\NP$,
+os problemas $\NP$"=completos
+(considerados os mais difíceis da classe $\NP$),
+são apenas conhecidos apenas algoritmos determinísticos exponenciais.
 
-As duas principais medidas
-de complexidade de circuitos
-são a quantidade de portas lógicas
-e a profundidade do circuito.
-Existem várias classes de complexidades de circuitos
-que exploram estas duas métricas;
-neste trabalho,
-pretende"=se relacionar estas classes de complexidade
-com as classes de complexidade computacional.
+Curiosamente,
+o ganho exponencial de desempenho
+só é atingido se considerarmos o tempo de execução.
+A complexidade de espaço permite apenas um ganho quadrático;
+este resultado é conhecido como teorema de Savitch.
+
+Apesar desta discrepância entre o ganho de eficiência via não"=determinismo,
+complexidade de tempo e complexidade de espaço
+compartilham muitos teoremas semelhantes.
+\citeonline{Blum1967} desenvolveu uma teoria de complexidade axiomática.
+Ele formalizou a noção de ``recurso computacional''
+através de dois axiomas,
+aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.
+\footnote{
+    Embora usamos o termo ``funções de inteiros'',
+    as funções tratadas possuem~$\mathbb N$ como domínio e contradomínio.
+    (Eu mantive a terminologia ``funções de inteiros''
+    para ser compatível com o termo em inglês \emph{integer functions},
+    utilizado por \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}.)
+}
+Usando apenas estes dois axiomas,
+muitos teoremas a respeito de complexidade computacional,
+que costumam ser apresentados separadamente em livros didáticos sobre o assunto,
+podem ser demonstrados de maneira universal.
+
+Para máquinas de Turing determinísticas,
+os resultados são facilmente aplicados
+--- podemos, por exemplo,
+entender o conteúdo inicial da fita como a entrada da função
+e o conteúdo da fita quando a máquina para como a saída da função.
+
+Entretanto, para máquinas de Turing não"=determinísticas,
+há um obstáculo elementar:
+os axiomas de Blum dizem respeito a funções.
+O que é uma ``função não"=determinística''?
+
+\citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979} dão uma possível definição:
+uma máquina não"=determinística computa uma função se,
+e somente se,
+todos os ramos de computação encerram com a mesma palavra na fita;
+neste caso,
+esta palavra é a saída da função para a respectiva entrada.
+
+Esta definição não é satisfatória;
+isto é, ela não generaliza a noção de não"=determinismo para decisores.
+Se todos os ramos de computação encerram com a mesma palavra,
+poderiamos simplesmente fixar uma das possíveis escolhas na função de transição;
+afinal, o resultado sempre será o mesmo.
+Portanto, em essência,
+temos o poder computacional de uma máquina determinística.
+
+Isso ignora a noção de que máquinas não"=determinísticas
+aparentemente possuem velocidade de execução exponencialmente maior
+do que máquinas determinísticas,
+impedindo que relacionemos axiomas de Blum
+ao problema $\P$~vs~$\NP$.
+
+Neste trabalho,
+proporei uma nova definição de função não"=determinística,
+de maneira a preservar este aparente ganho exponencial de tempo de execução,
+permitindo, portanto,
+um paralelo com o problema $\P$~vs~$\NP$.
 
@@
 As definições básicas deste dispositivo
-encontram"=se no apêndice \ref{maqs_turing}.
+encontram"=se no apêndice~\ref{maqs_turing}.
 

### 2015-07-11 introducao.tex
introducao.tex: Reescritos objetivos.

@@
 
-Estabelecer relações entre classes de complexidade computacional
-e complexidade de circuitos.
+Desenvolver uma nova definição de funções não"=determinísticas,
+de modo a generalizar naturalmente o aparente aceleramento exponencial
+que obtemos ao conceder não"=determinismo à máquinas de Turing.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Estudar as classes de complexidade computacional
-        e complexidade de circuitos.
-    \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
-        e o problema $\P$ versus $\NP$.
-    \item Correlacionar as principais classes
-        de complexidade computacional
-        às correspondentes classes de complexidade de circuitos
-    \item Estabelecer limites inferiores no tamanho
-        e profundidade dos circuitos
-        que computam certas funções recursivas.
+    \item Manter compatibilidade com os axiomas de Blum.
+    \item Comparar a definição dada com o trabalho de outros autores.
+    \item Desenvolver a noção de composição de funções não"=determinísticas.
+    \item Relacionar a composição de funções não"=determinísticas
+        com a hierarquia polinomial.
 \end{enumerate}

### 2015-07-11 introducao.tex
introducao.tex: Adicionada seção "Próximos passos".

@@
 \end{enumerate}
+
+\section{Próximos passos}
+
+Para o desenvolvimento da teoria,
+preciso estudar a fundo a hierarquia polinomial,
+em particular problemas completos para cada nível da hierarquia.
+Minha meta é chegar num resultado parecido com
+``A classe $\P^\NP$ é o fecho compositivo das funções em $\NP$'';
+e, para isso,
+creio que a rota mais simples é usar completude de problemas.
+
+Na medida do possível,
+também pretendo estudar outras definições de função não"=determinística,
+mesmo que estas definições não permitam composição de funções.
+
+Para a escrita do TCC,
+identifico duas principais ``frentes de trabalho''.
+
+Embora no desenvolvimento do TCC eu use o conceito de máquinas de Turing,
+tanto como decisores de linguagens,
+quanto como computadores de funções de inteiros,
+em nenhum momento eu formalizo este conceito.
+Pretendo escrever um anexo ao TCC dizendo exatamente quais definições
+(dentre as muitas disponíveis na literatura)
+que eu estou utilizando.
+
+Além disso, também preciso extender o capítulo~\ref{hierarquias}.
+Em particular,
+terminar a seção~\ref{funcoes_construtiveis},
+sobre funções construtíveis
+(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
+e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.

### 2015-07-11 complexidade/medidas.tex
Trocado pacote thmtools por ntheorem
A implementação de ntheorem é um pouco mais robusta que a de thmtools.
Em particular, ntheorem permite comandos '\footnotemark'
no argumento opcional sem que eu precise especificar '\protect'.
Reposicionados '\footnotmark's dentro de teoremas.
Correções menores.

@@
 
-\begin{pdefinition}
+\begin{provisionaldefinition}
     \begin{align*}
@@
     \end{align*}
-\end{pdefinition}
+\end{provisionaldefinition}
 
@@
 Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
-$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
+$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
 pois toda máquina de Turing
@@
 
-\begin{theorem}[Aceleramento linear \protect\footnotemark]
+\begin{theorem}[Aceleramento linear\footnotemark]
     \footnotetext{Do inglês ``linear speedup''.}

### 2015-07-11 complexidade/principais_classes.tex
Correções menores.

@@
     Existe uma caracterização alternativa da classe $\NP$ baseada nesta ideia.
-    Uma $L$ linguagem \emph{polinomialmente equilibrada}
+    Uma linguagem $L$ \emph{polinomialmente equilibrada}
     é um conjunto de pares $(x, y)$ de palavras
-    tal que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
+    tais que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
     \cite[p.~298]{Papadimitriou1998}
@@
     Portanto, podemos interpretar o problema $\P$ vs $\NP$
-    como o contraposição entre resolver um problema pela primeira vez
+    como a diferença entre resolver um problema pela primeira vez
     e verificar que uma solução já pronta funciona.

### 2015-07-12 complexidade/axiomas_blum.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
         Note que precisamos rejeitar a entrada
-        caso a máquina emtre em loop
+        caso a máquina entre em loop
         porque $\Phi(M, x)$ só está definido
@@
         significa que o predicado em questão
-        é falso para apenas uma quantidade finida de números $n$.
+        é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
     }
@@
 podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
-disperdiça $r''(x)$ movimentos,
+desperdiça $r''(x)$ movimentos,
 e aceita a entrada.
@@
     ao lado do $x$,
-    e executar uma subrotina que computa $h$ no restante.
+    e executar uma sub"=rotina que computa $h$ no restante.
 
@@
     $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
-    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do terorema.
+    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do teorema.
 

### 2015-07-12 complexidade/classes.tex
Trocado pacote thmtools por ntheorem
A implementação de ntheorem é um pouco mais robusta que a de thmtools.
Em particular, ntheorem permite comandos '\footnotemark'
no argumento opcional sem que eu precise especificar '\protect'.
Correções menores.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
 torna as classes de complexidade
-sucetíveis a argumentos por diagonalização.
+suscetíveis a argumentos por diagonalização.
 
@@
 \begin{lemma}
-    Existe uma função sobrejetora computavel
+    Existe uma função sobrejetora computável
     $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
@@
     \begin{equation*}
-        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z). \qedhere
+        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z).
     \end{equation*}
@@
     ao lhe ser dada a palavra $x$.
-    Colocarems $x$ em $L$
+    Colocaremos $x$ em $L$
     de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
@@
     se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
-    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
+    Caso $M_x$ exija mais do que $f(|x|)$ recursos,
     coloque $x$ em $L$.
@@
     \begin{equation*}
-        L \notin \mathcal C_\Phi(f). \qedhere
+        L \notin \mathcal C_\Phi(f).
     \end{equation*}

### 2015-07-12 complexidade/medidas.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
 
-Estas são as principais medias de complexidade complutacional
+Estas são as principais medias de complexidade computacional
 para máquinas de Turing.
@@
     Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
-    funcionando como um autômado finito bidirecional
+    funcionando como um autômato finito bidirecional
     (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
@@
 em que as definições divergem.
-Portanto, adotarems esta hipótese de
+Portanto, adotaremos esta hipótese de
 \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.
@@
     Como na complexidade de $M$
-    não são contablilizados o tamanho da fita de entrada,
+    não são contabilizados o tamanho da fita de entrada,
     a complexidade de $M'$ é menor do que $cf$.
@@
     Como $M$ não pode violar a restrição discutida no parágrafo anterior,
-    $M$ deve determinar pertiência de $xy$ à linguagem
+    $M$ deve determinar pertinência de $xy$ à linguagem
     baseando"=se apenas em $x$.

### 2015-07-12 complexidade/teorema_uniao.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
 podem ser inferiores a $f_i$
-(e, possívelmente, abaixo da complexidade de $M_t$).
+(e, possivelmente, abaixo da complexidade de $M_t$).
 

### 2015-07-12 funcnd/definicao.tex
Reposicionados '\footnotmark's dentro de teoremas.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
 
-\begin{definition}[Função não"=determinística]
-    \footnote{
+\begin{definition}[Função não"=determinística\footnotemark]
+    \footnotetext{
         O termo ``função não"=determinística''
@@
 e $0$ caso contrário.
-Intuitivame, os ramos que escreveram $1$ são aqueles em que
+Intuitivamente, os ramos que escreveram $1$ são aqueles em que
 a máquina obteve sucesso em provar que a instância pertence â linguagem,

### 2015-07-12 hierarquias/construtibilidade.tex
introducao.tex: Adicionada seção "Próximos passos".
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
 \section{Funções Construtíveis}
+\label{funcoes_construtiveis}
 
@@
 Esta função é \emph{totalmente tempo"=construtível}
-se a máquina efeuta $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.
+se a máquina efetua $f(n)$ movimentos em todas as palavras de tamanho $n$.
 
@@
 Por exemplo,
-podemos extender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
+podemos estender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
 para mostrar que a função $f(n) = n$

### 2015-07-12 hierarquias/oraculos.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
     na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
-    o $A$ superscrito está junto de $L$, não de $M$.
+    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
 }.
@@
 \footnote{
-    A notação $S_n$ é usada tabmém por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
+    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
     A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
@@
 Se a entrada for $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina que ignorea a entrada
+construa uma máquina que ignore a entrada
 e enumera os pares $(i, j)$.
@@
     o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (comumentemente denotado por \R).
+    (geralmente denotado por \R).
 }.

### 2015-07-12 introducao.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.

@@
 pois toda máquina determinística pode ser vista como
-uma máquina não"=deterministica que escolheu não ``usar''
+uma máquina não"=determinística que escolheu não ``usar''
 seu não"=determinismo.
@@
 Se todos os ramos de computação encerram com a mesma palavra,
-poderiamos simplesmente fixar uma das possíveis escolhas na função de transição;
+poderíamos simplesmente fixar uma das possíveis escolhas na função de transição;
 afinal, o resultado sempre será o mesmo.
@@
 
-\subsection{Objetivos Especificos}
+\subsection{Objetivos Específicos}
 
@@
 
-Além disso, também preciso extender o capítulo~\ref{hierarquias}.
+Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias}.
 Em particular,

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

@@
     Uma \emph{medida de complexidade}
-    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
+    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:%
     \footnotemark
@@
     significa que ela entrou em loop.
-    Podemos rejeitar a entrada.
+    Podemos rejeitar a entrada.%
     \footnote{
@@
     \end{equation*}
-    para todo $M$ e quase todo $x$.
+    para todo $M$ e quase todo $x$.%
     \footnote{
@@
 $\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
-enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.
+enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.%
 \footnote{

### 2015-07-13 complexidade/medidas.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

@@
 pois toda máquina de Turing
-é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
+é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
+\footnote{
     A única possível exceção
@@
     $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
-};
+}
 enquanto que, em nossa definição,
-$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
+$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
 \footnote{
@@
     junto do \emph{status} destas palavras
-    quanto à pertinência a $L(M)$.
+    quanto à pertinência a $L(M)$.%
     \footnote{
@@
 
-Complexidade de tempo é um pouco mais delicado.
+Complexidade de tempo é um pouco mais delicado.%
 \footnote{

### 2015-07-13 funcnd/complexidade.tex
Simplificadas entradas na lista de símbolos de FP, FNP e coFNP.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

@@
     \end{align*}
-    \simbolo{$\FP$}{
-        ``Funções determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
-    }
-    \simbolo{$\FNP$}{
-        ``Funções não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
-    }
-    \simbolo{$\coFNP$}{
-        ``Funções co"=não"=determinísticas'' calculáveis em tempo polinomial
-    }
+    \simbolo{$\FP$}{Funções determinísticas polinomiais}
+    \simbolo{$\FNP$}{Funções não"=determinísticas polinomiais}
+    \simbolo{$\coFNP$}{Funções co"=não"=determinísticas polinomiais}
 \end{definition}
@@
 em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
-e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas\footnotemark.
+e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
 $\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.

### 2015-07-13 hierarquias/construtibilidade.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

@@
 
-Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}
+Uma função $f$ é \emph{espaço"=construtível}%
 \footnote{
     Do inglês ``space"=constructible''.
-}, para
-\citeonline[p.~297]{HopcroftUllman1979},
+},
+para \citeonline[p.~297]{HopcroftUllman1979},
 caso exista uma máquina de Turing que,
@@
 
-Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}
+Analogamente, uma função $f$ é \emph{tempo"=construtível}%
 \footnote{
@@
 De fato, qualquer função $f$ tal que $f(n_0) \leq n_0$ para algum $n_0$
-não satisfaz à definição de ``tempo"=construtível''
+não satisfaz à definição de ``tempo"=construtível''%
 \footnote{

### 2015-07-13 hierarquias/oraculos.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

@@
     (a resposta foi positiva);
-    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.
+    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
     \footnote{
@@
 numa mesma máquina de Turing $M$
-e obter diferentes $L^A(M)$ com isso%
+e obter diferentes $L^A(M)$ com isso.%
 \footnote{
@@
     o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
-}.
+}
 
@@
 \end{align*}
-$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade%
+$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
 \footnote{
@@
     destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
-}.
+}
 
@@
 $S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
-para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo%
+para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
 \footnote{
@@
     a fórmula é válida também para $n = 1$.
-}.
+}
 Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
@@
 Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
-que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo%
+que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
 \footnote{
@@
     (geralmente denotado por \R).
-}.
+}
 O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
@@
 Desta forma,
-criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.
+criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
 \footnote{
@@
 pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.
+significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
 \footnote{
@@
 e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
---- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo%
+--- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo.%
 \footnote{
@@
     (\emph{tail recursion}).
-}.
+}
 
@@
 for polinomial,
-o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.
+o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
 \footnote{

### 2015-07-13 hierarquias/polinomial.tex
Reposicionados '\footnotmark's dentro de teoremas.
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

@@
 $\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
-\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979}%
+\cite[p.~362]{HopcroftUllman1979},%
 \footnote{
@@
     ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
-},
+}
 independente de $\P$ ser igual a $\NP$ ou não.
@@
 \simbolo{$\Pi_n^p$}{Generalização de $\coNP$ na hierarquia polinomial}
-\begin{definition}[Hierarquia polinomial]\footnotemark
+\begin{definition}[Hierarquia polinomial\footnotemark]
     \begin{align*}
@@
 O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
-e que $\Pi_1^p = \coNP$.
+e que $\Pi_1^p = \coNP$.%
 \footnote{
-    Poderiamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
+    Poderíamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
     como início da hierarquia polinomial,
@@
 
-Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
+Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções.%
 \footnote{
@@
     --- fossem ``difíceis'').
-}.
+}
 Ao contrário de se comportar da maneira limitada,

### 2015-07-13 introducao.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.

@@
 todos os problemas resolvíveis por um deles
-também é resolvível pelo outro.
+também é resolvível pelo outro.%
 \footnote{
@@
 % TODO: Adicionar citação aqui.
-Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
+Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.%
 \footnote{
@@
 através de dois axiomas,
-aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.
+aplicáveis a qualquer modelo de máquina que compute funções de inteiros.%
 \footnote{

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Mesclado comentário introdutório à nota de rodapé.

@@
 \label{axiomas_blum}
-
-(Utilizaremos a definição provida por
-\citeonline[p.~156]{Papadimitriou1994}.)
 
@@
     \footnotetext{
+        Esta é a definição provida por
+        \citeonline[p.~156]{Papadimitriou1994}.
+
         A definição usual dos axiomas de Blum

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Substituído '\ ' por '{} ' após macro.
axiomas_blum.tex: Corrigida referência cruzada ao teorema da recursão.

@@
     ao receber $x$ na entrada,
-    devolverá um índice\footnotemark\ para $M_x(x)$.
+    devolverá um índice\footnotemark{} para $M_x(x)$.
     Isto é,
@@
 
-    Pelo teorema da recursão~\ref{teorema_recursao},
+    Pelo teorema da recursão (lema~\ref{teorema_recursao}),
     $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.

### 2015-07-13 introducao.tex
introducao.tex: Reescritas algumas frases.

@@
 Existem alguns problemas
-(de fato, categorias inteira deles)
+(de fato, categorias inteiras deles)
 que, por mais rápido que seja o computador
@@
 pode ser que demore até o Sol esfriar
-(evento que estima"=se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
+(evento que, estima"=se, vai ocorrer em 5 bilhões de anos)
 para que o computador devolva a solução.
@@
 alguma máquina de Turing determinística
-resolve as instâncias de tamanho $n$
+resolve qualquer instância de tamanho $n$
 usando no máximo $p(n)$ unidades de tempo,
@@
 (considerados os mais difíceis da classe $\NP$),
-são apenas conhecidos apenas algoritmos determinísticos exponenciais.
+são conhecidos apenas algoritmos determinísticos exponenciais.
 
@@
 complexidade de tempo e complexidade de espaço
-compartilham muitos teoremas semelhantes.
-\citeonline{Blum1967} desenvolveu uma teoria de complexidade axiomática.
-Ele formalizou a noção de ``recurso computacional''
+compartilham muitos teoremas semelhantes;
+isso sugere que eles são casos particulares de uma noção abstrata,
+a de ``recurso computacional''.
+\citeonline{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
 através de dois axiomas,
@@
 Para máquinas de Turing determinísticas,
-os resultados são facilmente aplicados
---- podemos, por exemplo,
+os resultados são facilmente aplicados;
+isto é,
+é intuitivo interpretar uma máquina de Turing determinística
+como um computador de alguma função.
+Podemos, por exemplo,
 entender o conteúdo inicial da fita como a entrada da função
@@
 
-\subsection{Objetivos Específicos}
+\subsection[Objetivos específicos]{Objetivos Específicos\footnotemark}
+\footnotetext{
+    Como o objetivo geral é definir um novo conceito,
+    os objetivos específicos são voltados a validá"=lo.
+}
 
@@
 Para a escrita do TCC,
-identifico duas principais ``frentes de trabalho''.
+dois principais pontos precisam ser trabalhados em relação ao texto atual:
+definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados
+e completar o capítulo~\ref{hierarquias}.
 
@@
 
-Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias}.
+Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias},
+sobre hierarquias de classes computacionais.
 Em particular,

### 2015-07-13 pre_textual/capa.tex
capa.tex: Preenchidos os dados da folha de rosto
tcc.tex: Descomentada linha \include{pre_textual/capa.tex}
pre_textual/capa.tex: Alterado coordenador.
capa.tex: Alterado título para "Funções não-determinísticas".
capa.tex: Corrigido Prof para Profa.
capa.tex: Adicionado título excessivamente longo com nota de rodapé.

@@
 
-\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina} % Opcional
-\departamento[a]{Biblioteca Universitária}
-\curso[o]{Programa de ...}
-\documento[a]{Tese} % [o] para dissertação [a] para tese
-\titulo{Título}
-\subtitulo{Subtítulo (se houver)} % Opcional
-\autor{Nome completo do autor}
-\grau{...}
-\local{Florianópolis} % Opcional (Florianópolis é o padrão)
-\data{04}{junho}{2013}
-\orientador[Orientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
-\coorientador[Coorientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
-\coordenador[Coordenador\\Universidade ...]{Prof. Dr. }
+\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina}
+\departamento[o]{Informática e Estatística}
+\curso[o]{Programa de Graduação em Ciência da Computação}
+\documento[o]{{Trabalho de Conclusão de Curso}}
+\titulo{
+    Aceleramento exponencial${}^0$
+    \protect\footnotetext{Assumindo que $\P \neq \NP$}
+    ao adicionar não"=determinismo à máquinas de Turing
+    no contexto do cálculo de funções de inteiros
+}
+\autor{Tiago Royer}
+\grau{Bacharel em Ciência da Computação}
+\local{Florianópolis}
+\data{01}{novembro}{2015}
+\orientador[Orientadora]{Profa. Dra. Jerusa Marchi}
+\coordenador{Prof. Dr. Mário Antônio Ribeiro Dantas}
 
 \capa
-\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
+\folhaderosto

### 2015-07-13 introducao.tex
introducao.tex: Explicitadas nomes das seções a serem trabalhadas.

@@
 (que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
-e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.
+e escrever as seções~\ref{teoremas_hierarquia},
+sobre os teoremas da hierarquia,
+e~\ref{secao_lema_traducao},
+sobre o lema da tradução.

### 2015-07-13 complexidade/introducao.tex
complexidade/introducao.tex: Explicitado que a complexidade é da máquina.

@@
 são o espaço e o tempo,
-tanto determinísticos como não"-determinísticos.
+em máquinas de Turing determinísticas e não"=determinísticas.
 

### 2015-07-13 complexidade/introducao.tex
complexidade/introducao.tex: Removida justificativa da ordem das seções
Esta justificativa era válida enquanto que o tema principal do TCC
era complexidade de circuitos.
Agora, o próprio objetivo de definir "função não-determinística"
mantendo compatibilidade com os axiomas de Blum
justifica apresentá-los já na primeira página.

@@
 possuem análogos em outra medida.
-Para simplificar a exposição,
-escolhemos iniciar,
+Começaremos,
 na seção~\ref{axiomas_blum},
-uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
-e definir as medidas padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.
+com uma discussão sobre a teoria de complexidade computacional axiomática,
+e definiremos as medidas de complexidade padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Espezinhado o termo "tempo não-determinístico".

@@
     Podemos adaptar $\PhiDT$ e $\PhiDS$
-    para máquinas de Turing não"=determinísticas.
+    para máquinas de Turing não"=determinísticas.%
+    \footnote{
+        Tecnicamente,
+        as denominações usuais,
+        ``complexidade de tempo/espaço não"=determinística''
+        ou ``tempo/espaço não"=determinístico''
+        estão erradas;
+        não é o tempo ou espaço ou a complexidade que são não"=determinísticos,
+        mas sim o modelo de máquina ao qual nos referimos.
+
+        Entretanto, toleraremos este abuso de nomenclatura neste texto.
+    }
 

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Corrigida definição de complexidade de espaço.

@@
             k, & \text{
-                \parbox{0.6\textwidth}{%
-                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
-                    exatamente $k$ células
-                    antes de parar.
+                \parbox{0.6\textwidth}{
+                    se~$M$ para ao computar~$x$,
+                    tendo lido exatamente~$k$ células
+                    de sua fita de trabalho com maior quantidade de células lidas.
                 }
@@
     \end{equation*}
-    É fácil ver que o axioma~\ref{blum_def} é satisfeito.
+    Precisamos desta definição intrincada
+    pois~$M$ pode não ler $k$~células de todas as suas fitas,
+    apenas de algumas.
+
+    Claramente o axioma~\ref{blum_def} é satisfeito.
     Para o axioma~\ref{blum_rec},

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Corrigido limite superior no número de estados.

@@
     existirá um número finito de configurações da máquina.
-    Existem $|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos;
-    $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
-    $|Q|$ possíveis estados da máquina;
-    e $l$ diferentes fitas.
-    No total, existem, no máximo,
+
+    Existem~$|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos
+    e $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
+    teremos, portanto,
+    $(k+1)|\Gamma|^k$~diferentes configurações para cada fita.
+    Para $l$ diferentes fitas e $|Q|$~possíveis estados da máquina,
+    existem, no máximo,
     \begin{equation}
-        (k+1) l |Q||\Gamma|^k
+        |Q| \left((k+1)|\Gamma|^k\right)^l
         \label{num_possiveis_configuracoes}

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Removida redundância nas definições não-determinísticas.

@@
 
-    Para a complexidade de tempo não"=determinística,
-    que denotaremos por $\PhiNT$,
-    definiremos $\PhiNT(M, x)$
-    como sendo a maior quantidade de movimentos
+    A complexidade de tempo não"=determinística,
+    que denotaremos por $\PhiNT(M, x)$,
+    definiremos como sendo a maior quantidade de movimentos
     tomadas por $M$ ao computar $x$
@@
     Analogamente,
-    para a complexidade de espaço não"=determinística,
-    que denotaremos por $\PhiNS$,
-    definiremos $\PhiNS(M, x)$
+    definiremos a complexidade de espaço não"=determinística,
+    que denotaremos por $\PhiNS(M, x)$,
     como sendo a maior quantidade de células lidas

### 2015-07-13 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Adicionado gancho com o capítulo de funcnd.tex.

@@
 \end{example}
+
+Observe que, neste exemplo,
+jogamos o problema de
+explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
+para ``debaixo do tapete''.
+Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{funcoes_nao_deterministicas}.
+Por ora,
+será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
+usando a mesma definição usada para decisores.
 

### 2015-07-13 complexidade/classes.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.
classes.tex: Justificada nova definição de classes de complexidade.

@@
 possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
-para simplificar as demonstrações.
+para generalizar algumas demonstrações.%
+\footnote{
+    Por razões didáticas, \citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979}
+    definem classes de complexidade individualmente para cada medida de complexidade.
+    Para tempo e espaço,
+    que são as duas únicas medidas levadas em consideração por estes autores,
+    não precisamos nos preocupar com este número finito de elementos
+    que extrapola o limite de complexidade,
+    pois sempre podemos embutir suas respostas no controle finito da máquina.
+    Desta forma,
+    a complexidade resultante desta nova máquina satisfaz à restrição.
+
+    Entretanto, como estamos trabalhando com medidas de complexidade arbitrárias,
+    não há garantia de que possamos fazer esta modificação
+    --- a medida de complexidade poderia, por exemplo,
+    depender também da quantidade de estados da máquina.
+    Portanto, para que possamos generalizar estes resultados,
+    escolhi embutir esta liberdade adicional
+    na própria definição de classe de complexidade.
+}
 
@@
 nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
-Precisamos de um lema.
+Precisamos de um resultado preliminar,
+que demonstraremos através de três lemas.%
+\footnote{
+    A maior parte dos teoremas não precisou ser alterada significativamente
+    para ser adaptado à esta noção de classe de complexidade.
+    Este teorema é a exceção,
+    pois a diagonalização agora precisa provocar uma quantidade infinita de falhas.
+}
 
@@
     Caso $M_x$ exija mais do que $f(|x|)$ recursos,
-    coloque $x$ em $L$.
+    coloque $x$ em $L$.%
     \footnote{

### 2015-07-13 complexidade/medidas.tex
complexidade/medidas.tex: Alteradas algumas palavras.

@@
 
-Outro problema é o fato de nós permitirmos
+Outra diferença é o fato de nós permitirmos
 às máquinas que computam linguagens em
@@
 para um número finito de entradas.
-Tal relação não costuma causar problemas;
+Isto não costuma causar problemas,
 de fato,
@@
 
-Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
+Entretanto, é justamente nesta hipótese de que $f(n) \geq 1$
 que reside nosso problema. Defina
@@
     de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
-    é admissível existir uma interpretação em que
+    é admissível esta interpretação em que
     $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.

### 2015-07-13 hierarquias/oraculos.tex
oraculos.tex: Trocado "pertence" por "faz parte de"
O termo "pertence" possui um significado bem definido na Matemática,
e o uso deste termo nesta frase não corresponde a este significado.
Portanto, é melhor usar o termo coloquial "faz parte de".

@@
 são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
-Ou seja, $A$ não pertence a $M$;
+Ou seja, $A$ não faz parte de $M$;
 de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes

### 2015-07-13 funcnd/definicao.tex
funcnd/definicao.tex: Quebrado parágrafo em dois.

@@
 poderíamos construir uma máquina não"=determinística
-que compute a função característica do problema da parada.
+que compute a função característica do problema da parada:
+
 Basta que a máquina assuma dois ramos de computação.

### 2015-07-14 complexidade/axiomas_blum.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
 \section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
-\label{axiomas_blum}
+\label{sec:blum_axioms}
 
@@
         \item
-            \label{blum_def}
+            \label{ax:blum_def}
             $\Phi(M, x)$ está definido
@@
         \item
-            \label{blum_rec}
+            \label{ax:blum_rec}
             Dados $M$, $x$ e $k$,
@@
             \item
-                \label{blum_def_orig}
+                \label{ax:ax:blum_def_orig}
                 $\Phi_i'(n)$ está definido
@@
             \item
-                \label{blum_rec_orig}
+                \label{ax:ax:blum_rec_orig}
                 A função $R(i, n, m)$,
@@
         O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
-        O axioma~\ref{blum_def} corresponde ao axioma~\ref{blum_def_orig},
-        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{blum_rec}
-        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{blum_rec_orig}.
+        O axioma~\ref{ax:blum_def} corresponde ao axioma~\ref{ax:ax:blum_def_orig},
+        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}
+        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{ax:ax:blum_rec_orig}.
     }
@@
 
-O axioma~\ref{blum_rec}
+O axioma~\ref{ax:blum_rec}
 nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
-Entretanto, pelo axioma~\ref{blum_def},
+Entretanto, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
 não podemos ir muito além disso,
@@
 \begin{example}
-    \label{complexidade_tempo}
+    \label{ex:time_complexity}
     \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
@@
 \begin{example}
-    \label{complexidade_espaco}
+    \label{ex:space_complexity}
     \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
@@
 
-    Claramente o axioma~\ref{blum_def} é satisfeito.
-    Para o axioma~\ref{blum_rec},
+    Claramente o axioma~\ref{ax:blum_def} é satisfeito.
+    Para o axioma~\ref{ax:blum_rec},
     o algoritmo é um pouco mais complicado.
@@
         |Q| \left((k+1)|\Gamma|^k\right)^l
-        \label{num_possiveis_configuracoes}
+        \label{eq:configurations_count}
     \end{equation}
@@
 \begin{example}
-    \label{complexidade_nao_deterministica}
+    \label{ex:nondeterministic_complexity}
     \simbolo{$\PhiNT$}{Complexidade de Tempo não"=determinística}
@@
     Aqui, precisamos tomar o mesmo cuidado que tomamos
-    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma~\ref{blum_rec}.
+    com $\PhiDS$ para demonstrar o axioma~\ref{ax:blum_rec}.
 \end{example}
@@
 para ``debaixo do tapete''.
-Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{funcoes_nao_deterministicas}.
+Voltaremos a este problema no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions}.
 Por ora,
@@
     Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
-    satisfaz ao axioma~\ref{blum_rec},
-    mas não ao axioma~\ref{blum_def},
+    satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_rec},
+    mas não ao axioma~\ref{ax:blum_def},
     pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
     Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
-    satisfaz ao axioma~\ref{blum_def},
-    mas não ao axioma~\ref{blum_rec},
+    satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def},
+    mas não ao axioma~\ref{ax:blum_rec},
     pois poderíamos resolver o problema da parada:
@@
 \end{equation*}
-E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{complexidade_espaco},
+E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{ex:space_complexity},
 para todo $M$ existe algum $c$ que
@@
 \begin{theorem}
-    \label{relacao_medidas}
+    \label{thm:measure_related}
     Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
@@
     Quando este predicado é verdadeiro,
-    $M(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{blum_def},
+    $M(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
     portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
@@
 pegando o máximo de duas funções obtidas
-usando o teorema~\ref{relacao_medidas}.
+usando o teorema~\ref{thm:measure_related}.
 
@@
     (Tal valor é chamado de \emph{ponto fixo} para $\sigma$.)
-    \label{teorema_recursao}
+    \label{thm:recursion}
 \end{lemma}
@@
         M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y),
-        \label{diagonal_N}
+        \label{eq:diagonal_N}
     \end{equation}
@@
         M_k(x) = \sigma(N(x))
-        \label{k_sigma_N}
+        \label{eq:k_sigma_N}
     \end{equation}
@@
         M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
-               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{diagonal_N}}\\
-               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{k_sigma_N}}\\
+               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:diagonal_N}}\\
+               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:k_sigma_N}}\\
                &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
@@
     para todo $x$.
-    \label{desperdicio_recursos}
+    \label{thm:resource_waste}
 \end{proposition}
@@
 
-    Pelo teorema da recursão (lema~\ref{teorema_recursao}),
+    Pelo teorema da recursão (lema~\ref{thm:recursion}),
     $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.

### 2015-07-14 complexidade/classes.tex
classes.tex: Corrigido espaçamento e pontuação numa fórmula.
Unificada nomeação de labels.

@@
 \begin{proof}
-    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{passeio_cantor}.
+    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{fig:cantor_walk}.
 
@@
         \caption{Passeio de Cantor.}
-        \label{passeio_cantor}
+        \label{fig:cantor_walk}
     \end{figure}
@@
     que não pertence à esta classe de complexidade.
-    \label{funcao_fora_classe}
+    \label{thm:outside_class}
 \end{theorem}
@@
     \begin{equation*}
-        L = \{ x \mid \text{
-            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
-        } \}
+        L = \{ x \mid \text{%
+            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos%
+        } \}.
     \end{equation*}
@@
     e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
-    (pelo axioma~\ref{blum_rec}),
+    (pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}),
     esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
@@
     $\Phi(M_x, x)$ está definido;
-    pelo axioma~\ref{blum_def},
+    pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
     $M_x(x)$ também está.

### 2015-07-14 complexidade/introducao.tex
Unificada nomeação de labels.

--- 2015-07-13 complexidade/introducao.tex
@@
 possuem análogos em outra medida.
-Para simplificar a exposição,
-escolhemos iniciar,
-na seção~\ref{axiomas_blum},
-uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
-e definir as medidas padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.
+Começaremos,
+na seção~\ref{sec:blum_axioms},
+com uma discussão sobre a teoria de complexidade computacional axiomática,
+e definiremos as medidas de complexidade padrão na seção~\ref{sec:default_measures}.

### 2015-07-14 complexidade/medidas.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
 \section{Medidas de Complexidade Computacional}
-\label{medidas_padrao}
+\label{sec:default_measures}
 
@@
 da forma como definimos
-e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{blum_def}.
+e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def}.
 Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
@@
     é decidida analisando apenas os $n_0$ primeiros caracteres da palavra.
-    \label{regularidade_tempo_sublinear}
+    \label{thm:sublinear_time_regular}
 \end{proposition}

### 2015-07-14 complexidade/principais_classes.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.
Unificada nomeação de labels.

@@
 \subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
-\label{principais_classes}
+\label{sec:standard_classes}
 
@@
 De outro, tempos a classe $\NP$,
-as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial%
+as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial.%
 \footnote{
-    \label{polinomialmente_equilibrada}
+    \label{foot:polinomially_balanced}
     A ideia é que,
@@
     e verificar que uma solução já pronta funciona.
-}.
+}
 
-Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
+Pela equação~\ref{eq:ntime_in_dspace},
 sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:

### 2015-07-14 complexidade/relacoes.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
 podemos impor relações mais fortes entre elas
-do que as que são fornecidas pelo teorema~\ref{relacao_medidas}.
+do que as que são fornecidas pelo teorema~\ref{thm:measure_related}.
 
@@
     \begin{align}
-        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{dtime_in_ntime} \\
-        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{dspace_in_nspace} \\
-        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{dtime_in_dspace} \\
-        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{ntime_in_dspace}
+        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{eq:dtime_in_time} \\
+        \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{eq:dspace_in_nspace} \\
+        \DTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{eq:dtime_in_dspace} \\
+        \NTIME(f) &\subseteq \DSPACE(f) \label{eq:ntime_in_dspace}
     \end{align}
@@
 \begin{proof}
-    \ref{dtime_in_ntime} e~\ref{dspace_in_nspace} são consequências diretas
+    \ref{eq:dtime_in_time} e~\ref{eq:dspace_in_nspace} são consequências diretas
     do fato de que toda máquina determinística é,
@@
 
-    Para~\ref{dtime_in_dspace},
+    Para~\ref{eq:dtime_in_dspace},
     note que, em $f(n)$ movimentos,
@@
 
-    Para~\ref{ntime_in_dspace},
+    Para~\ref{eq:ntime_in_dspace},
     usaremos uma máquina com múltiplas fitas.
@@
     Seja $M$ uma máquina que aceita $L$ em espaço $f$.
-    Conforme observado na equação~\ref{num_possiveis_configuracoes},
+    Conforme observado na equação~\ref{eq:configurations_count},
     existem constantes $a$ e $c$ tais que,
@@
 \begin{proof}
-    Pela equação~\ref{ntime_in_dspace},
+    Pela equação~\ref{eq:ntime_in_dspace},
     $L \in \DSPACE(f)$.

### 2015-07-14 complexidade/teorema_uniao.tex
Uniformizada relação entre marca da nota de rodapé e a pontuação
A marca da nota de rodapé será sempre colocada após o ponto final
(ou vírgula, ou ponto-e-vírgula), exceto quando referir-se
específicamente a um termo na frase.
teorema_uniao.tex: Explicado que '\' denota subtração de conjuntos.
Unificada nomeação de labels.

@@
 
-Na seção~\ref{principais_classes},
+Na seção~\ref{sec:standard_classes},
 definiremos algumas classes de complexidade computacional
@@
 \begin{theorem}[Teorema da União]
-    \label{teorema_da_uniao}
+    \label{thm:union}
     Seja $\{f_1, f_2, f_3, \dots\}$ uma lista infinita de funções computáveis
@@
     Isto é, tentaremos ``adivinhar''
-    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.
+    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.%
     \footnote{
@@
         }
-        \label{algoritmo_uniao}
+        \label{algo:union_theorem}
     \end{algorithm}
@@
     \end{align*}
-    Na seção~\ref{secao_lema_traducao},
+    Na seção~\ref{sec:translation_lemma},
     demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
@@
     isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.
+    (O símbolo~$\backslash$ denota subtração de conjuntos.)
 
@@
     para ser resolvida em quase todas as instâncias
-    (na seção~\ref{secao_lema_traducao}
+    (na seção~\ref{sec:translation_lemma}
     demostraremos a existência de tais linguagens).

### 2015-07-14 funcnd/complexidade.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
     é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
-    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{polinomialmente_equilibrada},
-    na página~\pageref{polinomialmente_equilibrada}).
+    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{foot:polinomially_balanced},
+    na página~\pageref{foot:polinomially_balanced}).
 

### 2015-07-14 funcnd/introducao.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
-Na seção~\ref{axiomas_blum},
+Na seção~\ref{sec:blum_axioms},
 definimos dois axiomas que compreendem toda a informação necessária
@@
 foram definidos nos exemplos
-\ref{complexidade_tempo} e~\ref{complexidade_espaco},
+\ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
 respectivamente.
-O exemplo~\ref{complexidade_nao_deterministica},
+O exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
 porém,

### 2015-07-14 hierarquias/construtibilidade.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
 \section{Funções Construtíveis}
-\label{funcoes_construtiveis}
+\label{sec:constructible_functions}
 
 Em alguns teoremas
-(como, por exemplo,~\ref{desperdicio_recursos} e~\ref{funcao_fora_classe})
+(como, por exemplo,~\ref{thm:resource_waste} e~\ref{thm:outside_class})
 em que tivemos de calcular alguma função recursiva
@@
 Por exemplo,
-podemos estender a demonstração da proposição~\ref{regularidade_tempo_sublinear}
+podemos estender a demonstração da proposição~\ref{thm:sublinear_time_regular}
 para mostrar que a função $f(n) = n$

### 2015-07-14 hierarquias/oraculos.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
 uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção~\ref{hierarquia_polinomial}.
+na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
 
@@
     \end{aligned}
-    \label{abuso_notacao_oraculos}
+    \label{eq:oracle_notation_abuse}
 \end{equation}
@@
 portanto as duas definições são equivalentes.
-Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{hierarquia_polinomial},
+Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
 mas indo direto à esta construção alternativa,
@@
 (de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algoritmo_reducao}.
+Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algo:reduction}.
 
@@
     }
-    \label{algoritmo_reducao}
+    \label{algo:reduction}
 \end{algorithm}
@@
 ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
+Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
 for implementada em tempo polinomial,

### 2015-07-14 hierarquias/polinomial.tex
Unificada nomeação de labels.

@@
 \section{Hierarquia polinomial}
-\label{hierarquia_polinomial}
+\label{sec:polynomial_hierarchy}
 
@@
 Para defini"=la,
-utilizaremos o abuso de notação mencionado na equação~\ref{abuso_notacao_oraculos}.
+utilizaremos o abuso de notação mencionado na equação~\ref{eq:oracle_notation_abuse}.
 Formalmente:
@@
     As separações entre as classes de complexidade,
-    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{teoremas_hierarquia},
+    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{sec:hierarchy_theorems},
     são baseadas em diagonalização,
@@
 Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
-como no algoritmo~\ref{algoritmo_reducao},
+como no algoritmo~\ref{algo:reduction},
 as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$

### 2015-07-14 introducao.tex
Unificada nomeação de labels.

--- 2015-07-13 introducao.tex
@@
 As definições básicas deste dispositivo
-encontram"=se no apêndice~\ref{maqs_turing}.
+encontram"=se no apêndice~\ref{app:turing_machines}.
 
@@
 definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados
-e completar o capítulo~\ref{hierarquias}.
+e completar o capítulo~\ref{ch:hierarchy}.
 
@@
 
-Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{hierarquias},
+Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{ch:hierarchy},
 sobre hierarquias de classes computacionais.
 Em particular,
-terminar a seção~\ref{funcoes_construtiveis},
+terminar a seção~\ref{sec:constructible_functions},
 sobre funções construtíveis
 (que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
-e escrever as seções \ref{teoremas_hierarquia} e~\ref{secao_lema_traducao}.
+e escrever as seções~\ref{sec:hierarchy_theorems},
+sobre os teoremas da hierarquia,
+e~\ref{sec:translation_lemma},
+sobre o lema da tradução.

### 2015-08-18 ratificacao1.tex
Renomeado ratificacao.tex para ratificacao1.tex.

--- 2015-03-16 ratificacao.tex
@@
 \documentclass[12pt]{letter}
-\usepackage[a4paper,margin=3cm]{geometry}
+\usepackage[a4paper,margin=2cm]{geometry}
 
@@
 \begin{document}
+
+\pagestyle{empty}
 
@@
 \begin{tabular}{l l}
-    \textbf{Disciplina:} & TCC I \\
+    \textbf{Disciplina:} & TCC 1 \\
     \textbf{Curso:}      & Ciência da Computação \\
@@
     \textbf{Título:}     & Complexidade de Circuitos \\
+    \textbf{Professora responsável:} & Jerusa Marchi \\
 \end{tabular}
@@
 {\large \textbf{Objetivos}}
+\\
 
-Estabelecer relações entre classes de complexidade computacional
+\textbf{Objetivo geral:}
+Compreender a relação entre classes de complexidade computacional
 e complexidade de circuitos.
 
+\textbf{Objetivos específicos:}
 \begin{enumerate}
@@
     Estudar classes de complexidade de circuitos
-    &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+    &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     \\ \hline
 
@@
 
-    Rever demonstrações de limites inferiores para certas funções recursivas
-    &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     \\ \hline
+    Rever demonstrações de limites inferiores para \mbox{certas} funções recursivas
+    &     &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     \\ \hline
 
     Explorar a relação com o problema $P$ versus $NP$
-    &     &     &     &     &     &  x  &     &     \\ \hline
+    &     &  x  &     &     &     &  x  &     &     \\ \hline
 
@@
 
+\begin{centering}
+
+    \fbox{\begin{minipage}[c][6em][c]{0.7\textwidth}
+        {\center \textbf{Preenchimento pelo Professor responsável pelo TCC}\\[1em]}
+
+        \qquad $(\quad)$ \ Ciente e de acordo.
+
+        \qquad Data: \_\_ / \_\_ / \_\_
+    \end{minipage}}
+
+\end{centering}
 \end{document}

### 2015-08-18 ratificacao2.tex
Adicionado ratificacao2.tex.

--- 2015-08-18 ratificacao1.tex
@@
 \begin{tabular}{l l}
-    \textbf{Disciplina:} & TCC 1 \\
+    \textbf{Disciplina:} & TCC 2 \\
     \textbf{Curso:}      & Ciência da Computação \\
     \textbf{Autor:}      & Tiago Royer \\
-    \textbf{Título:}     & Complexidade de Circuitos \\
+    \textbf{Título:}     & Máquinas de Turing não-determinísticas
+                           como computadores de funções \\
     \textbf{Professora responsável:} & Jerusa Marchi \\
@@
 \textbf{Objetivo geral:}
-Compreender a relação entre classes de complexidade computacional
-e complexidade de circuitos.
+Desenvolver uma nova definição de funções não-determinísticas,
+de modo a ge\-ne\-ra\-li\-zar naturalmente o aparente aceleramento exponencial
+que obtemos ao conceder não-determinismo à máquinas de Turing.
 
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Estudar as classes de complexidade computacional
-        e complexidade de circuitos.
-    \item Demonstrar a relação entre complexidade de circuitos
-        e o problema $P$ versus $NP$.
-    \item Correlacionar as principais classes de complexidade computacional
-        às correspondentes classes de complexidade de circuitos
-    \item Estabelecer limites inferiores no tamanho e profundidade dos circuitos
-        que computam certas funções recursivas.
+    \item Manter compatibilidade com os axiomas de Blum.
+    \item Comparar a definição dada com o trabalho de outros autores.
+    \item Desenvolver a noção de composição de funções não-determinísticas.
+    \item Relacionar a composição de funções não-determinísticas
+        com a hierarquia polinomial.
 \end{enumerate}
@@
 
-\begin{tabularx}{\linewidth}{|X|*{8}{c|}}
+\begin{tabularx}{\linewidth}{|X|*{4}{c|}}
     \hline
-    \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Etapas}} & \multicolumn{8}{|c|}{Meses}\\ \cline{2-9}
-    & mar & abr & mai & jun & jul & ago & set & out \\ \hline
+    \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Etapas}} & \multicolumn{4}{|c|}{Meses}\\
 
-    Estudar classes de complexidade computacional
-    &  x  &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
+    \cline{2-5}
+    & ago & set & out & nov \\ \hline
 
-    Estudar classes de complexidade de circuitos
-    &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     \\ \hline
+    Estudar problemas completos para a hierarquia polinomial
+    &  x  &  x  &     &     \\ \hline
 
-    Estabelecer relações de equivalência entre as classes de complexidade
-    &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     \\ \hline
+    Usar a nova noção de funções não-determinísticas para impor relações &&&&\\
+    entre as classes da hierarquia polinomial.
+    &  x  &  x  &  x  &   x \\ \hline
 
-    Rever demonstrações de limites inferiores para \mbox{certas} funções recursivas
-    &     &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     \\ \hline
+    Escrever o artigo
+    &     &     &  x  &  x  \\ \hline
 
-    Explorar a relação com o problema $P$ versus $NP$
-    &     &  x  &     &     &     &  x  &     &     \\ \hline
+    Comparar meu trabalho a outras definições de ``função não-determinística''
+    &     &  x  &  x  &  x  \\ \hline
 
-    Documentar o aprendido
-    &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  \\ \hline
-
+    Defesa
+    &     &     &     &  x  \\ \hline
 \end{tabularx}

### 2015-09-08 complexidade/medidas.tex
complexidade/medidas.tex: Corrigida concordancia de número.

@@
 Estes dois teoremas mostram que
-todas as linguagens em $\DSPACE(f)$,
+toda linguagem em $\DSPACE(f)$,
 de acordo com nossa definição,

### 2015-09-08 complexidade/medidas.tex
complexidade/medidas.tex: Reescrito parágrafo antes do teorema final
Aparantemente, o termo "assunção" só é utilizado
em contextos religiosos, como por exemplo "Assunção de Maria".
Substituí-a pelo termo "premissa",
que é até menos estranho que "assunção"...

@@
 Finalizamos esta seção demostrando que
-as linguagens descartadas pela assunção de que
-$f(n) \geq n+1$ para complexidade de tempo
-não descarta linguagens muito interessantes.
+a premissa $f(n) \geq n+1$ para complexidade de tempo
+apenas descarta linguagens que não são muito interessantes.
 

### 2015-09-10 complexidade/axiomas_blum.tex
axiomas_blum.tex: Clarificada complexidade de espaço determinística.

@@
                     tendo lido exatamente~$k$ células
-                    de sua fita de trabalho com maior quantidade de células lidas.
+                    de uma de suas fitas de trabalho
+                    e no máximo $k$~células nas demais fitas.
                 }

### 2015-09-10 funcnd/motivacao.tex
funcnd/motivacao.tex: Faltava um "por exemplo" antes do exemplo.

@@
 torna a fórmula falsa
---- esta fórmula pode ser gerada durante uma verificador formal de software,
+--- por exemplo,
+esta fórmula pode ser gerada durante uma verificador formal de software,
 e a atribuição de valores"=verdade que invalida a fórmula

### 2015-09-10 funcnd/definicao.tex
funcnd/definicao.tex: Corrigidos erros de ortografia.

@@
 Intuitivamente, os ramos que escreveram $1$ são aqueles em que
-a máquina obteve sucesso em provar que a instância pertence â linguagem,
+a máquina obteve sucesso em provar que a instância pertence à linguagem,
 e os ramos que escreveram $0$ são aqueles em que a máquina fracassou.
@@
 podemos demonstrar equivalência entre os dois modelos,
-assim como podemos mostrar equivalência entre determinismo e não"=determinismo
+assim como pudemos mostrar equivalência entre determinismo e não"=determinismo
 para decisores.

### 2015-09-10 funcnd/definicao.tex
funcnd/definicao.tex: Usar ordem lexicográfica para calcular o máximo.

@@
     nas folhas da árvore.
-    Caso a árvore não seja finita, deixaremos $M(x)$ indefinido.
+    Se a árvore não for finita, deixaremos $M(x)$ indefinido.
+
+    (Caso a máquina gere palavras em vez de números,
+    consideraremos o ordenamento lexicográfico,
+    tratando sempre palavras menores como precedendo palavras maiores.
+    Desta forma, a palavra vazia $\epsilon$
+    é lexicograficamente menor do que todas as outras.
+    Esta suposição facilitará o projeto de linguagens adiante.)
 \end{definition}

### 2015-09-10 funcnd/definicao.tex
funcnd/definicao.tex: Explicado termo "equivalência" em nota de rodapé.

@@
 assim como pudemos mostrar equivalência entre determinismo e não"=determinismo
-para decisores.
+para decisores.%
+\footnote{
+    O termo ``equivalência'' é utilizado aqui no sentido de poder computacional,
+    não eficiência;
+    isto é, a classe de funções computadas por estes dispositivos
+    (máquinas determinísticas e não"=determinísticas)
+    é o mesmo,
+    embora as máquinas não"=determinísticas sejam (aparentemente)
+    muito mais rápidas.
+}
 

### 2015-09-10 funcnd/oraculos.tex
Corrigidas dezenas de erros tipográficos.
funcnd/oraculos.tex: Movida definição para o começo da seção
O texto original começava comentando que talvez não faça sentido
definir problemas FNP-completos,
pois as funções não possuem o mesmo contradomínio;
portanto, iríamos direto falar de oráculos.
Sob a restrição de que o domínio de o contradomínio é {0, 1}*,
faz sentido sim falar de problemas FNP-completos;
discutirei sobre isso na próxima seção.

@@
 
-Da mesma forma como definimos problemas $\NP$"=completos,
-queremos, de alguma forma,
-representar completude dentro da classe $\FNP$.
-Entretanto,
-os contradomínios de duas funções em $\FNP$ pode diferir
---- em contrapartida,
-o contradomínio de todas as ``funções'' em $\NP$ é o conjunto $\{0, 1\}$.
-Precisaríamos fazer processamento adicional
-nos valores ``retornados'' pelas funções.
-Portanto,
-parece mais natural lidar diretamente com oráculos.
+\begin{definition}[Oráculo funcional]
+    Seja $f : \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$.
+    Uma máquina que usa $f$ como oráculo
+    possui uma fita especial para se ``comunicar'' com $f$.
+    A máquina escreve uma palavra nesta fita,
+    digamos $x$,
+    e consulta o oráculo
+    (isto é, transita para $q_?$).
+    Caso $f(x)$ exista,
+    a máquina transitará para $q_y$
+    e o conteúdo da ``fita de comunicação'' é alterado para $f(x)$.
+    Caso $f(x)$ não exista,
+    a máquina transita para $q_n$,
+    com a fita inalterada.
+\end{definition}
+
+Os estados $q_y$ e $q_n$ são apenas um preciosismo
+para que a definição permita qualquer função como oráculo,
+mesmo que não seja computável.
+No caso de máquinas de Turing,
+as funções computadas só não estarão definidas
+nas entradas em que a máquina não parar.
+Como estamos lidando com máquinas que possuem limites de tempo,
+a máquina sempre para
+(portanto a função sempre está definida),
+tornando o estado $q_n$ redundante.
 
@@
 respectivamente.
-
-Observe que apenas definimos $\FP^\mathcal A$
-quando $\mathcal A$ for um conjunto de linguagens.
-Ainda não podemos falar, por exemplo, de $\FP^\FP$.
-Precisamos antes definir o que é um oráculo funcional.
-
-\begin{definition}[Oráculo funcional]
-    Seja $f : \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$.
-    Uma máquina que usa $f$ como oráculo
-    possui uma fita especial para se ``comunicar'' com $f$.
-    A máquina escreve uma palavra nesta fita,
-    digamos $x$,
-    e consulta o oráculo
-    (isto é, transita para $q_?$).
-    Caso $f(x)$ exista,
-    a máquina transitará para $q_y$
-    e o conteúdo da ``fita de comunitação'' é alterado para $f(x)$.
-    Caso $f(x)$ não exista,
-    a máquina transita para $q_n$,
-    com a fita inalterada.
-\end{definition}
-
-Usaremos este conceito mais tarde.
 

### 2015-09-10 funcnd/oraculos.tex
funcnd/oraculos.tex: Corrigida definição de FP^A.

@@
 \begin{definition}
-    Seja $\mathcal A$ um conjunto de linguagens.
+    Seja $\mathcal A$ um conjunto de funções.
     $\FP^\mathcal A$ é o conjunto das funções
-    que podem ser calculadas da mesma forma que as funções de $\FP$,
-    mas agora permitiremos chamadas ``gratuitas'' a um oráculo de $\mathcal A$.
+    que podem ser calculadas em tempo polinomial
+    por alguma máquinas de Turing que usa alguma função de $\mathcal A$ como oráculo.
+    Caso $\mathcal A$ seja um conjunto de linguagens,
+    interpretaremos a máquina como usando a função característica correspondente.
     $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$

### 2015-09-10 funcnd/completude.tex
Rebaixada seção "Oráculos Funcionais" a subseção.

--- 2015-09-10 funcnd/oraculos.tex
@@
-\section{Oráculos Funcionais}
+\section{Completude de problemas}
+
+\subsection{Oráculos Funcionais}
 
@@
 respectivamente.
-
-Podemos estabelecer algumas relações entre estes conjuntos.
-
-\begin{theorem}
-    \begin{equation*}
-        \FNP \subseteq \FP^\NP
-    \end{equation*}
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-    Dada uma função $f \in \FNP$,
-    mostraremos como computá"=la usando recursos de $\FP^\NP$.
-
-    Em essência, faremos uma busca binária.
-    Escolha a linguagem $L$ como
-    \begin{equation*}
-        L = \{ (x, k) \mid f(x) \geq k \}.
-    \end{equation*}
-    Podemos computar $L$ usando uma máquina não"=determinística em tempo polinomial.
-    Basta rodar o mesmo algoritmo de $f$,
-    e verificar se o valor obtido no ramo atual
-    é maior que $k$ ou não.
-
-    Se $f(x) \geq k$,
-    algum dos ramos aceitará a entrada.
-    Se $f(x) < k$,
-    todos os ramos rejeitarão a entrada.
-    Portanto, $L \in \NP$.
-    Usaremos $L$ como oráculo.
-
-    Simplesmente implemente a busca binária.
-    Como $f \in \FNP$,
-    existe um polinômio $p$ que limita a quantidade de bits que $f$ pode retornar.
-    Portanto,
-    em uma quantidade polinomial de iterações,
-    convergiremos para o valor correto.
-\end{proof}
-
-\begin{ucorollary}
-    \begin{equation*}
-        \coFNP \subseteq \FP^\coNP
-    \end{equation*}
-\end{ucorollary}

### 2015-09-10 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Definido FNP-completude.

@@
 \section{Completude de problemas}
+
+\subsection{Funções $\FNP$"=completas}
+
+Da mesma forma como definimos problemas $\NP$"=completos,
+queremos, de alguma forma,
+representar completude dentro da classe $\FNP$.
+No caso de $\NP$"=completude,
+a redução de $L$ para $L'$ (por exemplo)
+é feita por uma função $f$ de forma que
+as ``respostas'' às questões ``$x \in L$?'' e ``$f(x) \in L'$?'' são as mesmas.
+Há uma barreira trivial ao definir ``$\FNP$"=completude'' de maneira análoga,
+que é a possibilidade de os contradomínios diferirem:
+para toda função $f: \Sigma^* \to \Sigma^*$ em $\FNP$,
+podemos construir uma função $g$ tal que $g(x) = \alpha$ para todo $x$,
+para algum $\alpha \notin \Sigma$.
+Isto é, para qualquer $x$, $g$ retorna a palavra com o único símbolo $\alpha$.
+Como $\alpha \notin \Sigma$,
+$f$ é inerentemente incapaz de produzir $\alpha$ na saída;
+portanto, qualquer que seja a função de redução $h$,
+$g(x)$ e $f(h(x))$ serão sempre diferentes.
+
+Entretanto, intuitivamente,
+lidar com $\Sigma$ diretamente não é estritamente necessário,
+pois sempre podemos codificar os caracteres de $\Sigma$ usando binário.
+Portanto,
+para possibilitar uma definição direta de completude de funções,
+assumiremos que o domínio e o contradomínio das funções de $\FNP$
+é $\{0, 1\}^*$.
+
+\begin{definition}
+    Uma função $f$ é \emph{$\FNP$"=completa}
+    se $f \in \FNP$ e,
+    para toda função $g \in \FNP$,
+    existir alguma função $h \in \FP$ tal que
+    \begin{equation*}
+        g(x) = f(h(x))
+    \end{equation*}
+    para todo $x \in \{0, 1\}^*$.
+\end{definition}
+
+Na definição de $\NP$"=completude,
+a função $h$ que faz a redução é obrigada a ter a seguinte propriedade:
+$x \in L$ se e somente se $f(x) \in L'$.
+Ou seja, os valores booleanos das proposições
+``$x \in L$'' e ``$h(x) \in L'$'' são os mesmos.
+Se $g$ e $f$ são, respectivamente,
+as funções características de $L$ e $L'$,
+podemos expressar esta restrição como
+$g(x) = f(h(x))$,
+que é exatamente a expressão usada na definição de $\FNP$"=completude.
+Portanto, de certa forma,
+nossa definição de $\FNP$"=completude
+é uma generalização da noção de $\NP$"=completude.
 

### 2015-09-10 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Adicionado problema FNP-completo.

@@
 
+Podemos fabricar um problema $\FNP$"=completo usando o problema da parada,
+mas impondo uma limitação no tempo de execução.
+
+Dada uma máquina não"=determinística $M$,
+uma entrada $x$
+e uma limitação de tempo $n$,
+defina o conjunto $T(M, x, n)$
+como sendo o conjunto de todas as palavras deixadas na fita
+após exatamente $n$ passos de computações não"=determinísticas de $M$ em $x$.
+(Inclua também os resultados de ramos que pararam antes de $n$ passos.)
+Caso todos os ramos de computação de $M$ encerrem em menos de $n$ etapas,
+então $T(M, x, n)$ conterá todas as palavras das folhas da árvore de computação;
+neste caso, a maior palavra (lexicograficamente) de $T(M, x, n)$
+é $M(x)$.
+Se existirem ramos de computação que não se encerram em $n$ etapas,
+$T(M, x, n)$ conterá computações parciais,
+que podem ser lexicograficamente maiores que $M(x)$;
+portanto, neste caso, nada podemos afirmar sobre o máximo de $T(M, x, n)$.
+
+Usaremos esta função $T$ para definir nossa função $\FNP$"=completa.
+
+\begin{theorem}
+    Defina a função $f: \{0,1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
+    \begin{equation*}
+        f(\langle M, x, n \rangle) = \max(T(M, x, n)),
+    \end{equation*}
+    em que $T$ é o conjunto definido acima
+    e $\max$ é o máximo lexicográfico dentre as palavras do conjunto.
+    Então $f$ é $\FNP$"=completa.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Seja $g$ uma função de $\FNP$.
+    Pela definição de $\FNP$, existe alguma máquina $M$
+    e um polinômio $p$ tal que,
+    ao rodar $M$ em $x$,
+    todos os ramos de computação são mais curtos que $p(|x|)$,
+    e $M(x) = g(x)$.
+
+    Defina a função $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+    por
+    \begin{equation*}
+        h(x) = \langle M, x, 1^{p(|x|)} \rangle.
+    \end{equation*}
+    Como $M$ roda em tempo menor que $p(|x|)$,
+    o maior valor (lexicograficamente) de $T(M, x, p(|x|))$ é $M(x)$,
+    que é igual a $g(x)$ pois $M$ computa $g$.
+    Portanto,
+    \begin{equation*}
+        f(h(x)) = M(x) = g(x).
+    \end{equation*}
+
+    O polinômio $p$ pode ser computado em tempo $O(p)$,
+    e os outros dois termos da tripla $\langle M, x, 1^{p(|x|)} \rangle$
+    só precisam ser copiados. Portanto, $h \in \FP$.
+
+    Isso mostra que toda função de $\FNP$ é redutível a $f$;
+    agora, falta mostrar que $f \in \FNP$.
+
+    Para isso, simplesmente rode $M$ em $x$,
+    usando o próprio não"=determinismo para simular o não"=determinismo de $M$
+    e um contador para que o tempo de simulação não extrapole $n$.
+    Então, apague todo o conteúdo da fita,
+    deixando apenas o resultado da simulação de $M$ em $x$;
+    depois encerre a computação.
+
+    Desta forma, todas as folhas desta árvore de computação
+    corresponderão exatamente aos valores de $T(M, x, n)$;
+    portanto, o valor da função calculado por esta máquina não"=determinística
+    é $f(\langle M, x, n \rangle)$,
+    o que prova que $f \in \FNP$.
+\end{proof}
+
 \subsection{Oráculos Funcionais}

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Delineada ideia de um problema FNP-completo "natural".

@@
 
+Temos nossa primeira função $\FNP$"=completa.
+Entretanto, esta função é um tanto artificial.
+Idealmente, gostariamos que alguma função mais natural
+(como, por exemplo, alguma generalização de $\SAT$),
+fosse $\FNP$"=completa.
+
+Podemos tentar seguir justamente este caminho
+(generalizar $\SAT$),
+tentando reduzir da função $f$ definida acima.
+A generalização natural de $\SAT$ para $\FNP$
+é a função que retorna alguma atribuição que satisfaz a fórmula
+(a maior atribuição, no caso),
+ou $\varepsilon$ caso a fórmula não seja satisfazível.
+Sabemos da demonstração de $\NP$"=completude de $\SAT$
+que é possível codificar estados de computação em fórmulas lógicas;
+como esta codificação impõe,
+na fórmula lógica,
+o estado final da fita,
+podemos recuperar qual é a palavra deixada na fita pela computação
+a partir de uma atribuição que satisfaz aquela cláusula.
+
+Entretanto,
+não podemos simplesmente retornar uma atribuição para a fórmula gerada,
+pois a atribuição contém muito mais informação do que precisamos.
+Em particular,
+ela contém todas as escolhas não"=determinísticas feitas naquela computação;
+nós só precisamos da fita deixada pela máquina,
+que corresponde a alguns bits ao final da fórmula.
+
 \subsection{Oráculos Funcionais}

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Definida função d, de decodificação.

@@
 
+Podemos tentar a seguinte estratégia:
+passamos à máquina que calcula nossa generalização de $\SAT$
+não apenas a fórmula lógica,
+mas também um número $n$,
+e a máquina retornará apenas os últimos $n$
+bits das atribuições que satisfazem a fórmula.
+Entretanto, isto assume que todos os tamanhos de fita serão iguais,
+o que pode não ser verdade.
+Portanto, precisamos de alguma forma codificar na própria fórmula lógica
+um meio de computar este $n$.
+
+Ignoremos por um momento a interpretação de uma palavra sobre $\{0, 1\}^*$
+como uma atribuição de valores"=verdade.
+Queremos codificar, de maneira variável e não ambígua,
+uma instrução de como extrair uma subpalavra de uma palavra dada.
+Para codificar a subpalavra $w$,
+coloque, no início da palavra que conterá $w$,
+a cadeia $0^{|w|}1$, seguida de $w$.
+Por exemplo,
+a palavra
+\begin{equation*}
+    0000\ 1\ 0110\ 10101010
+\end{equation*}
+``esconde'' a subpalavra
+\begin{equation*}
+    0110
+\end{equation*}
+pois a palavra original começa com o prefixo $0^4 1$,
+indicando que os quatro caracteres seguintes codificam a palavra a ser extraída.
+(Poderíamos interpretar que a subpalavra também ``esconde''
+a ``subsubpalavra'' $1$, mas não precisamos ir tão longe.)
+
+Definiremos uma função $d: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ que fará a decodificação.
+\simbolo{$d$}{Função de decodificação de subpalavras}
+$d(0^n1\omega)$ será definido como sendo os $n$ primeiros dígitos de $\omega$.
+Por completude, caso $|\omega| < n$, defina $d(0^n1\omega) = \omega$,
+e $d(x) = \varepsilon$ se $x$ não contiver um caractere $1$.
+\begin{example}
+    \begin{align*}
+        d(0000\ 1\ 0110\ 10101010) &= 0110 \\
+        d(0110) &= 1 \\
+        d(1) &= \varepsilon \\
+        d(11010) &= \varepsilon \\
+        d(0000) &= \varepsilon \\
+        d(0001\ 10) &= 10
+    \end{align*}
+\end{example}
+
 \subsection{Oráculos Funcionais}

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Definida FdSAT e provada ser FNP-completa.

@@
     Então $f$ é $\FNP$"=completa.
+    \label{thm:halt_fnp}
 \end{theorem}
@@
 
+Agora podemos construir uma função $\FNP$"=completa um pouco mais natural.
+\newcommand{\FdSAT}{{\lang{F}d\lang{SAT}}}
+\begin{definition}
+    A função $\FdSAT: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ é definida por
+    \begin{equation*}
+        \FdSAT(\varphi) = \max\{d(w) \mid
+            \text{$w$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$}
+        \}
+    \end{equation*}
+    Por completude, se $x$ não for uma fórmula lógica,
+    defina $\FdSAT(x) = \varepsilon$.
+\end{definition}
+
+\begin{theorem}
+    A função $\FdSAT$ definida acima é $\FNP$"=completa.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Basta seguir as ideias anunciadas acima.
+
+    Reduza da função $f$ do teorema~\ref{thm:halt_fnp}.
+    Para uma entrada $\langle M, x, n \rangle$,
+    utilize a mesma técnica usada na demonstração da $\NP$"=completude de $\SAT$
+    para construir um circuito lógico
+    que codifique os $n$ primeiros movimentos de $M$ em $x$.
+    Então,
+    codifique um circuito lógico que ``prepara'' a atribuição que satisfaz a fórmula
+    para ``passar'' pela função $d$ e retornar apenas a fita.
+
+    Este circuito tem como entrada todas as variáveis que codificam a fita de $M$
+    (que podem ter espaços em branco tanto à esquerda quanto à direita),
+    num total de $n + |x|$ variáveis de entrada
+    (pois este é o tamanho máximo da fita resultante),
+    e tem $2(n + |x|) + 1$ variáveis de saída,
+    codificando uma cadeia $w$ tal que
+    $d(w)$ seja a fita que $M$ produz após $n$ rodadas computando sobre $x$.
+
+    O circuito pode ser projetado como tendo $n + |x|$ camadas
+    para deslocar a fita para a esquerda,
+    depois uma camada para transformar a fita no formato $0^{|w|}1w$
+    (com o $0^{|w|}1$ sendo introduzido à esquerda do $w$),
+    e depois mais $n + |x|$ camadas para deslocar esta cadeia resultante
+    novamente para a esquerda.
+    Preencha o resto com zeros, é irrelevante.
+
+    Reordenando as variáveis de forma que
+    a saída deste circuito combinatorial fiquem no começo,
+    temos nossa transformação $h$,
+    que pode ser efetuada em tempo polinomial,
+    pois tanto a codificação das etapas de computação
+    quanto a codificação do circuito podem ser feitas em tempo polinomial.
+
+    Agora, mostraremos que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$,
+    para $y = \langle M, x, n \rangle$.
+    Pela construção da função $h$ acima,
+    se $\omega$ codifica uma atribuição de valores"=verdade para $h(y)$,
+    então $d(\omega)$ é a fita que $M$ deixa após $n$ rodadas sobre $x$.
+    Além disso, para toda computação de $M$ em $x$ por $n$ rodadas,
+    existe alguma atribuição $\omega'$ que satisfaz a fórmula lógica $h(y)$.
+    Portanto, o conjunto
+    \begin{equation*}
+        \{d(\omega) \mid \text{$w$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$} \}
+    \end{equation*}
+    é exatamente $T(M, x, n)$.
+    Ou seja, o máximo deste conjunto é $f(y)$,
+    concluindo que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$.
+
+    Portanto, reduzimos $f$ a $\FdSAT$ e,
+    portanto,
+    todas as funções de $\FNP$ para $\FdSAT$.
+    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é deixado para o leitor.
+\end{proof}
+
 \subsection{Oráculos Funcionais}

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Nomeada primeira função FNP-completa de HaltFNP.

@@
 
+\newcommand{\HaltFNP}{{\lang{HaltFNP}}}
+\simbolo{$\HaltFNP$}{Versão de $\FNP$ do problema da parada}
 \begin{theorem}
-    Defina a função $f: \{0,1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
+    Defina a função $\HaltFNP: \{0,1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
     \begin{equation*}
-        f(\langle M, x, n \rangle) = \max(T(M, x, n)),
+        \HaltFNP(\langle M, x, n \rangle) = \max(T(M, x, n)),
     \end{equation*}
@@
     e $\max$ é o máximo lexicográfico dentre as palavras do conjunto.
-    Então $f$ é $\FNP$"=completa.
+    Então $\HaltFNP$ é $\FNP$"=completa.
     \label{thm:halt_fnp}
@@
     \begin{equation*}
-        f(h(x)) = M(x) = g(x).
+        \HaltFNP(h(x)) = M(x) = g(x).
     \end{equation*}
@@
 
-    Isso mostra que toda função de $\FNP$ é redutível a $f$;
-    agora, falta mostrar que $f \in \FNP$.
+    Isso mostra que toda função de $\FNP$ é redutível a $\HaltFNP$;
+    agora, falta mostrar que $\HaltFNP \in \FNP$.
 
@@
     portanto, o valor da função calculado por esta máquina não"=determinística
-    é $f(\langle M, x, n \rangle)$,
-    o que prova que $f \in \FNP$.
+    é $\HaltFNP(\langle M, x, n \rangle)$,
+    o que prova que $\HaltFNP \in \FNP$.
 \end{proof}
@@
 (generalizar $\SAT$),
-tentando reduzir da função $f$ definida acima.
+tentando reduzir da função $\HaltFNP$ definida acima.
 A generalização natural de $\SAT$ para $\FNP$
@@
 
-    Reduza da função $f$ do teorema~\ref{thm:halt_fnp}.
+    Reduza da função $\HaltFNP$ do teorema~\ref{thm:halt_fnp}.
     Para uma entrada $\langle M, x, n \rangle$,
@@
 
-    Agora, mostraremos que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$,
+    Agora, mostraremos que $\FdSAT(h(y)) = \HaltFNP(y)$,
     para $y = \langle M, x, n \rangle$.
@@
     é exatamente $T(M, x, n)$.
-    Ou seja, o máximo deste conjunto é $f(y)$,
-    concluindo que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$.
+    Ou seja, o máximo deste conjunto é $\HaltFNP(y)$,
+    concluindo que $\FdSAT(h(y)) = \HaltFNP(y)$.
 
-    Portanto, reduzimos $f$ a $\FdSAT$ e,
+    Portanto, reduzimos $\HaltFNP$ a $\FdSAT$ e,
     portanto,

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Definida CallbackSAT e provada FNP-completa.

@@
 
+Observe que, de certa forma,
+a cadeia inicial $0^n1$ ``explica'' para $d$
+como esta função deve extrair a resposta do restante da palavra.
+Podemos ir além e,
+em vez de apenas prover um parâmetro para uma função fixa $d$,
+prover uma \emph{função} que extrairá a ``parte que interessa'' da cadeia.
+Representaremos a função por uma máquina de Turing,
+associada a um limite de tempo.
+
+\newcommand{\CallbackSAT}{{\lang{CallbackSAT}}}
+\simbolo{$\CallbackSAT$}{Versão funcional de $\SAT$ com um callback}
+\begin{definition}
+    Se $M$ for uma máquina de Turing determinística,
+    denote por $t(M, x, n)$ o único elemento de $T(M, x, n)$.
+
+    Defina a função $\CallbackSAT: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
+    \begin{equation*}
+        \CallbackSAT(\langle \varphi, M, n \rangle) = \max\{
+            t(M, \omega, n) \mid \text{
+                $\omega$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$.%
+            }
+        \}
+    \end{equation*}
+\end{definition}
+Em outras palavras,
+as folhas da árvore de computação de $\CallbackSAT$
+serão as atribuições que satisfazem $\varphi$,
+mas depois de serem pós"=processadas por $M$ por $n$ rodadas.%
+\footnote{
+    Este mecanismo é semelhante à noção de \emph{callback} em linguagens de programação.
+}
+
+\begin{theorem}
+    $\CallbackSAT$ é $\FNP$"=completa.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Basta reduzir de $\FdSAT$.
+    Escolha $M$ como sendo uma máquina que computa $d$.
+    Como $d$ pode ser computada em tempo polinomial,
+    existe algum polinômio $p$ que limita o tempo de computação de $M$.
+    Então escolha $n = p(k)$ caso a fórmula de entrada possua $k$ variáveis,
+    e passe a fórmula $\varphi$ intocada para $\FdSAT$.
+
+    Como $n$ é grande o bastante para que a máquina $M$ sempre encerre a execução,
+    $t(M, x, n) = d(x)$.
+    Portanto, o conjunto que $\CallbackSAT(\langle \varphi, M, n \rangle)$ maximiza é
+    \begin{equation*}
+        \{d(\omega) \mid \text{
+            $\omega$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$.%
+        }\},
+    \end{equation*}
+    que é exatamente o conjunto maximizado por $\FdSAT(\varphi)$.
+    Portanto,
+    \begin{equation*}
+        \FdSAT(\varphi) = \CallbackSAT(\langle \varphi, M, n \rangle).
+    \end{equation*}
+
+    E, para executar $\CallbackSAT$ usando recursos de $\FNP$,
+    basta chutar uma atribuição de valores"=verdade para $\varphi$
+    e simular $M$ por $n$ rodadas nas atribuições que satisfizerem a fórmula.
+\end{proof}
+
 \subsection{Oráculos Funcionais}

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Adicionados T e FdSAT à lista de símbolos.
Quebrada seção "Completude de problemas" em duas
A subseção "Funções FNP-completas" acabou ficando maior do que eu
esperava, portanto resolvi colocar a subseção sobre oráculos funcionais
novamente como uma seção.

Como a única seção que ficaria em "Completude de problemas"
é a subseção "Funções FNP-completas", resolvi promovê-la a seção também.
Assim, não existe mais a seção "Completude de problemas".

@@
-\section{Completude de problemas}
-
-\subsection{Funções $\FNP$"=completas}
+\section{Funções $\FNP$"=completas}
 
@@
 portanto, neste caso, nada podemos afirmar sobre o máximo de $T(M, x, n)$.
+\simbolo{$T(M, x, n)$}{``Respostas'' da computação de $M$ em $x$ por $n$ passos.}
 
@@
 \newcommand{\FdSAT}{{\lang{F}d\lang{SAT}}}
+\simbolo{$\FdSAT$}{$\SAT$ funcional ``composto'' com $d$}
 \begin{definition}
@@
 \end{proof}
-
-\subsection{Oráculos Funcionais}
-
-\begin{definition}[Oráculo funcional]
-    Seja $f : \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$.
-    Uma máquina que usa $f$ como oráculo
-    possui uma fita especial para se ``comunicar'' com $f$.
-    A máquina escreve uma palavra nesta fita,
-    digamos $x$,
-    e consulta o oráculo
-    (isto é, transita para $q_?$).
-    Caso $f(x)$ exista,
-    a máquina transitará para $q_y$
-    e o conteúdo da ``fita de comunicação'' é alterado para $f(x)$.
-    Caso $f(x)$ não exista,
-    a máquina transita para $q_n$,
-    com a fita inalterada.
-\end{definition}
-
-Os estados $q_y$ e $q_n$ são apenas um preciosismo
-para que a definição permita qualquer função como oráculo,
-mesmo que não seja computável.
-No caso de máquinas de Turing,
-as funções computadas só não estarão definidas
-nas entradas em que a máquina não parar.
-Como estamos lidando com máquinas que possuem limites de tempo,
-a máquina sempre para
-(portanto a função sempre está definida),
-tornando o estado $q_n$ redundante.
-
-\begin{definition}
-    Seja $\mathcal A$ um conjunto de funções.
-    $\FP^\mathcal A$ é o conjunto das funções
-    que podem ser calculadas em tempo polinomial
-    por alguma máquinas de Turing que usa alguma função de $\mathcal A$ como oráculo.
-    Caso $\mathcal A$ seja um conjunto de linguagens,
-    interpretaremos a máquina como usando a função característica correspondente.
-    $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
-    são definidas de maneira análoga.
-    \simbolo{$\FP^\mathcal A$}{$\FP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
-    \simbolo{$\FNP^\mathcal A$}{$\FNP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
-    \simbolo{$\coFNP^\mathcal A$}{$\coFNP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
-\end{definition}
-
-$\FP^\mathcal A$, $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
-são os análogos funcionais de
-$\P^\mathcal A$, $\NP^\mathcal A$ e $\coNP^\mathcal A$,
-respectivamente.

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Tratado o caso insatisfazível em FnSAT e CallbackSAT.

@@
     \end{equation*}
-    Por completude, se $x$ não for uma fórmula lógica,
+    Por completude, se $x$ não for uma fórmula lógica
+    (ou não for satisfazível),
     defina $\FdSAT(x) = \varepsilon$.
@@
     \end{equation*}
+    Por completude,
+    se $\varphi$ não for uma fórmula lógica
+    (ou não for satisfazível),
+    defina $\CallbackSAT(\langle \varphi, M, n \rangle) = \varepsilon$.
 \end{definition}

### 2015-09-11 funcnd/oraculos.tex
funcnd/oraculos.tex: Adicionado parágrafo introdutório.
funcnd/oraculos.tex: Definido FP^A, FNP^A e coFNP^A-completude.

@@
 \section{Oráculos Funcionais}
+
+Na seção anterior,
+definimos a função $\CallbackSAT$,
+que incorpora na definição da função
+o desejo de fazer algum tipo de processamento adicional com a saída.
+Agora,
+definiremos a noção de \emph{oráculo funcional},
+que expande bastante esta capacidade de pós"=processamento.
 
@@
 respectivamente.
+
+Podemos definir e construir linguagens completas para estes três conjuntos
+usando as mesmas técnicas usadas para definir e construir problemas $\FNP$"=completos.
+
+\begin{definition}
+    Seja $\mathcal A$ um conjunto de funções.
+    Uma função $f$ é \emph{$\FP^\mathcal A$"=completa}
+    se $f \in \FP^\mathcal A$ e,
+    para toda função $g \in \FP^\mathcal A$,
+    existir alguma função $h \in \FP$ tal que
+    \begin{equation*}
+        g(x) = f(h(x))
+    \end{equation*}
+    para todo $x \in \{0, 1\}^*$.
+
+    $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$"=completude
+    são definidos analogamente.
+\end{definition}
+
+Esta definição é idêntica à definição de $\FNP$"=completude,
+mas equipando tudo com oráculos
+--- com exceção da função $h$,
+que ainda precisa operar em tempo determinístico polinomial sem oráculos.

### 2015-09-13 funcnd/complexidade.tex
funcnd/complexidade.tex: Trocada vírgula por ponto no fim da frase.

@@
     Todas as funções características de problemas em $\NP$ estão em $\FNP$,
-    e todas as funções características de problemas em $\coNP$ estão em $\coFNP$,
+    e todas as funções características de problemas em $\coNP$ estão em $\coFNP$.
 \end{uproposition}

### 2015-09-13 funcnd/complexidade.tex
funcnd/complexidade.tex: Construida linguagem em NP para qualquer função de FNP.

@@
 \end{example}
+
+O contrário também é possível;
+isto é,
+podemos transformar problemas de $\FNP$ em problemas de $\NP$.
+
+\begin{theorem}
+    Se $f$ é uma função de $\FNP$,
+    então a linguagem
+    \begin{equation*}
+        L_f = \{ \langle x, y \rangle \mid f(x) \geq y \},
+    \end{equation*}
+    em que $\geq$ significa comparação lexicográfica,
+    pertence a $\NP$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    A máquina não"=determinística $M$ que reconhecerá $L_f$
+    usará seu próprio não"=determinismo para computar $f(x)$.
+
+    Como $f \in \FNP$,
+    existe alguma máquina não"=determinística $N$ que a computa.
+    Caso $M$ execute $N$ como um passo intermediário,
+    eventualmente os ramos de computação de $M$
+    conterão todas as folhas de $N(x)$ calculadas.
+    Então, basta comparar com $y$;
+    caso algum ramo de computação resulte numa folha
+    cujo valor é maior ou igual a $y$,
+    significa que o valor de $N(x)$ é maior ou igual a $y$,
+    portanto, podemos aceitar o par $\langle x, y \rangle$.
+    Caso nenhum ramo de computação resulte numa folha maior ou igual a $y$,
+    significa que $N(x)$ não é maior ou igual a $y$,
+    portanto, devemos rejeitar $\langle x, y \rangle$.
+
+    Em outras palavras,
+    a máquina $M$ deve aceitar exatamente quando encontrar
+    alguma folha da computação de $N(x)$ que é maior que $y$.
+\end{proof}

### 2015-09-13 funcnd/oraculos.tex
funcnd/oraculos.tex: Provado que FP^NP = FP^FNP.

@@
 
-Podemos definir e construir linguagens completas para estes três conjuntos
+Agora,
+remetendo ao teorema~\ref{thm:fnp_to_np_conversion},
+podemos mostrar que,
+de certa forma,
+não ganhamos muito poder computacional
+ao utilizar a noção de ``função não"=determinística'' em oráculos.
+
+\begin{theorem}
+    \begin{equation*}
+        \FP^\NP = \FP^\FNP
+    \end{equation*}
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Como as funções características de $\NP$ estão todas em $\FNP$,
+    a inclusão $\FP^\NP \subseteq \FP^\FNP$ segue direto da definição.
+
+    Seja $f \in \FP^\FNP$;
+    existe uma máquina polinomial determinística $M$
+    que faz chamadas a um certo oráculo $g$.
+    Usaremos a linguagem $L_g$,
+    do teorema~\ref{thm:fnp_to_np_conversion},
+    para fazer uma busca binária atrás do valor de $g$.
+
+    Seja $x$ a entrada de $M$.
+    Substitua cada chamada a $g$
+    pelo seguinte procedimento:
+
+    Primeiro, calcule qual o menor $n$
+    tal que $\langle x, 0^n \rangle \in L_g$;
+    como a ordenação lexicográfica que impomos
+    considera primeiro o tamanho,
+    isto nos dará qual é o tamanho de $g(x)$.
+    Depois,
+    faremos uma busca binária.
+    Avance da esquerda para a direita,
+    colocando um bit de $0^n$ para $1$ de cada vez.
+    Os bits que fazem o par $\langle x, y \rangle$
+    permanecerem em $L_g$ são mantidos,
+    os demais são colocados de volta para $0$.
+    Isto calculará o valor de $g(x)$,
+    bit a bit.
+
+    Este procedimento opera em tempo polinomial em $n$.
+    Como $n = |g(x)|$ e $g \in \FNP$,
+    $n$ precisa ser polinomial em $|x|$;
+    portanto, este procedimento opera em tempo polinomial em $|x|$.
+    Já que $M$ faz uma quantidade polinomial de chamadas a $g$,
+    a máquina resultante também terá tempo de execução polinomial.
+
+    Cada chamada ao oráculo $g$ foi substituída por
+    um procedimento que devolve sempre a mesma resposta que $g$;
+    portanto, a resposta final desta máquina modificada
+    será igual à resposta de $M$,
+    o que prova que $f \in \FP^\NP$.
+\end{proof}
+
+Podemos definir e construir linguagens completas para os três conjuntos
+$\FP^\mathcal A$, $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$,
 usando as mesmas técnicas usadas para definir e construir problemas $\FNP$"=completos.

### 2015-09-13 funcnd/oraculos.tex
funcnd/complexidade.tex: Remetido FP^NP = FP^FNP ao teorema da linguagem L_f.
funcnd/oraculos.tex: Adicionados problemas completos para FP^A, FNP^A e coFNP^A.

@@
 \section{Oráculos Funcionais}
+\label{sec:funcional_oracles}
 
@@
 que ainda precisa operar em tempo determinístico polinomial sem oráculos.
+
+Usando problemas completos para $\mathcal A$,
+podemos construir facilmente problemas completos para $\FP^\mathcal A$,
+$\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$.
+
+\begin{theorem}
+    Se $\mathcal A$ possuir um problema polinomialmente completo,
+    então $\FP^\mathcal A$, $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
+    possuem problemas completos.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Usaremos essencialmente o mesmo truque usado no teorema~\ref{thm:halt_fnp}
+    para mostrar que $\HaltFNP$ é $\FNP$"=completa.
+
+    Para o caso $\FNP^\mathcal A$,
+    defina
+    \begin{equation*}
+        \HaltFNP^\mathcal A(\langle M, x, n \rangle) =
+            \max(T(M^A, x, n)),
+    \end{equation*}
+    em que $A$ é um problema polinomialmente completo para $\mathcal A$.
+    Mostraremos que $\HaltFNP^\mathcal A$ é $\FNP^\mathcal A$"=completa.
+
+    Primeiro, mostraremos que esta função está em $\FNP^\mathcal A$.
+    Para isso, a máquina que computa esta função usará $A$ como oráculo.
+    Basta simular $M^A$ em $x$ por $n$ rodadas,
+    e usar o próprio oráculo para resolver as chamadas de $M$.
+    Como $A \in \mathcal A$ e estas simulações podem ser executadas em tempo polinomial,
+    temos $\HaltFNP^\mathcal A \in \FNP^\mathcal A$.
+
+    Agora, à completude.
+    Seja $f \in \FNP^\mathcal A$.
+    Primeiro, mostraremos como computar $f$ usando $A$ como oráculo
+    (e não usando um oráculo arbitrário de $\mathcal A$)
+    e depois como usar a máquina que faz esta computação
+    para reduzir $f$ a $\HaltFNP^\mathcal A$.
+
+    Seja $M$ uma máquina que computa $f$ usando $B \in \mathcal A$ como oráculo.
+    Como $A$ é $\mathcal A$"=completa,
+    podemos substituir todas as chamadas a $B$
+    por chamadas a $A$;
+    basta usar a função que reduz $B$ para $A$.
+    Como esta função de redução opera em tempo polinomial,
+    a máquina resultante também opera em tempo polinomial,
+    e computa $f$ usando apenas $A$ como recurso.
+
+    Agora reduziremos $f$ a $\HaltFNP^\mathcal A$.
+    Seja $p$ o polinômio que limita o tempo de computação da nova máquina $M'$.
+    Na entrada $x$,
+    basta escrever $\langle M', x, p(|x|) \rangle$ na fita.
+    Tempo $p(|x|)$ é suficiente para que $M'$ responda em todos os ramos;
+    portanto,
+    \begin{equation*}
+        \HaltFNP^\mathcal A(\langle M', x, p(|x|) \rangle) = M'(x) = f(x),
+    \end{equation*}
+    o que prova $\HaltFNP^\mathcal A$ ser $\FNP^\mathcal A$"=completa.
+
+    Para $\FP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$ a demonstração é análoga.
+\end{proof}

### 2015-09-14 hierarquias/oraculos.tex
hierarquias/oraculos.tex: Reescrito parágrafo que introduz a noção de oráculos equivalentes.

@@
 Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
-Se a entrada for $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina que ignore a entrada
-e enumera os pares $(i, j)$.
+Na entrada $\langle M \rangle$,
+construa uma máquina $M'$ que ignorará sua própria entrada
+e enumerar os pares $(i, j)$.
 Para cada par enumerado,
-ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
-Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
-Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
+$M'$ executará $M$ na $i$"=ésima palavra por $j$ movimentos.
+Caso $M$ aceite, $M'$ aceita a entrada, qualquer que seja.
+Caso contrário, $M'$ enumera o próximo par, e tente de novo.
 De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$

### 2015-09-14 funcnd/motivacao.tex
funcnd/motivacao.tex: Correção gramatical no exemplo da verificação formal de software.

--- 2015-06-04 funcnd/motivacao.tex
@@
 torna a fórmula falsa
---- esta fórmula pode ser gerada durante uma verificador formal de software,
+--- por exemplo,
+esta fórmula pode ser gerada por um verificador formal de software,
 e a atribuição de valores"=verdade que invalida a fórmula

### 2015-09-14 funcnd/complexidade.tex
funcnd/oraculos.tex: Provado que FP^NP = FP^FNP.
funcnd/complexidade.tex: Remetido FP^NP = FP^FNP ao teorema da linguagem L_f.
funcnd/complexidade.tex: Adicionado ponto final esquecido numa frase.

@@
 pegaremos o mínimo para ser o valor da função.
-(São as funções ``co"=não"=determinísticas'')
+(São as funções ``co"=não"=determinísticas''.)
 Nos concentraremos nas classes de complexidade de tempo,
@@
     pertence a $\NP$.
+    \label{thm:fnp_to_np_conversion}
 \end{theorem}
@@
 \end{proof}
+
+De certa forma,
+este teorema nos permite fazer uma ``busca binária''
+atrás do valor de $f(x)$
+usando apenas algum dispositivo que reconheça $L_f$.
+Voltaremos a esta ideia na seção~\ref{sec:funcional_oracles}.

### 2015-09-14 funcnd/complexidade.tex
funcnd/complexidade.tex: Reescrita demonstração do teorema da linguagem L_f.

@@
 \begin{proof}
-    A máquina não"=determinística $M$ que reconhecerá $L_f$
-    usará seu próprio não"=determinismo para computar $f(x)$.
+    A ideia é fazer com que a máquina não"=determinística $M$,
+    que reconhecerá $L_f$,
+    compute $f$ usando seu próprio não"=determinismo,
+    e aceitará a entrada caso ache algum ramo de computação
+    que produza um valor maior ou igual a $y$.
 
-    Como $f \in \FNP$,
-    existe alguma máquina não"=determinística $N$ que a computa.
-    Caso $M$ execute $N$ como um passo intermediário,
-    eventualmente os ramos de computação de $M$
-    conterão todas as folhas de $N(x)$ calculadas.
-    Então, basta comparar com $y$;
-    caso algum ramo de computação resulte numa folha
-    cujo valor é maior ou igual a $y$,
-    significa que o valor de $N(x)$ é maior ou igual a $y$,
-    portanto, podemos aceitar o par $\langle x, y \rangle$.
-    Caso nenhum ramo de computação resulte numa folha maior ou igual a $y$,
-    significa que $N(x)$ não é maior ou igual a $y$,
-    portanto, devemos rejeitar $\langle x, y \rangle$.
+    Mais formalmente,
+    seja $N$ uma máquina não"=deterministica que computa $f$ em tempo polinomial.
+    Considere que a entrada é $\langle x, y \rangle$.
+    A primeira coisa que $M$ fará é executar $N$ em $x$.
+    Sabemos que isso é possível pois ambas as máquinas são não"=determinísticas.
+
+    Após $N$ parar
+    (o que ocorrerá em tempo polinomial),
+    $N$ deixará na fita um ``candidato'' a $f(x)$.
+    De fato,
+    todas as folhas da computação de $N$ estarão disponíveis nos ramos de $M$.
+    Como $N$ computa $f$,
+    apenas o maior destes valores será $f(x)$;
+    portanto,
+    se algum ramo encontrar algum candidato que seja maior ou igual a $y$,
+    a entrada $\langle x, y \rangle$ pode ser aceita.
+
+    O contrário também ocorre.
+    Se todos os ramos de computação gerarem candidatos a $f(x)$
+    que são menores que $y$,
+    o próprio valor de $f(x)$ será menor que $y$,
+    pontanto a entrada pode ser rejeitada.
 

### 2015-09-14 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Melhorado parágrafo que define T(M, x, n).

@@
 e uma limitação de tempo $n$,
-defina o conjunto $T(M, x, n)$
-como sendo o conjunto de todas as palavras deixadas na fita
+defina $T(M, x, n)$
+como sendo o conjunto de todas as palavras deixadas na fita,
 após exatamente $n$ passos de computações não"=determinísticas de $M$ em $x$.

### 2015-09-14 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Removida vírgula errônea após parêntese.
funcnd/completude.tex: Esclarecida algumas frases entre HaltFNP e FdSAT.

@@
 Idealmente, gostariamos que alguma função mais natural
-(como, por exemplo, alguma generalização de $\SAT$),
+(como, por exemplo, alguma generalização de $\SAT$)
 fosse $\FNP$"=completa.
@@
 o estado final da fita,
-podemos recuperar qual é a palavra deixada na fita pela computação
-a partir de uma atribuição que satisfaz aquela cláusula.
+podemos recuperar qual é a palavra deixada na fita pela computação codificada na fórmula,
+usando uma atribuição que satisfaz aquela fórmula.
 
@@
 pois a atribuição contém muito mais informação do que precisamos.
-Em particular,
-ela contém todas as escolhas não"=determinísticas feitas naquela computação;
-nós só precisamos da fita deixada pela máquina,
-que corresponde a alguns bits ao final da fórmula.
+Ela contém todas as etapas da computação,
+incluindo todos os estados intermediários
+e todas as escolhas não"=determinísticas feitas pela máquina sendo reduzida.
+Nós só precisamos da fita deixada pela máquina,
+que corresponde a alguns bits da atribuição.
 

### 2015-09-23 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Corrigidos detalhes da prova de FNP-completude de CallbackSAT.

@@
     Basta reduzir de $\FdSAT$.
-    Escolha $M$ como sendo uma máquina que computa $d$.
-    Como $d$ pode ser computada em tempo polinomial,
-    existe algum polinômio $p$ que limita o tempo de computação de $M$.
-    Então escolha $n = p(k)$ caso a fórmula de entrada possua $k$ variáveis,
-    e passe a fórmula $\varphi$ intocada para $\FdSAT$.
+    Escolha $M$ como sendo uma máquina que computa $d$ em tempo polinomial.
+    Se $p$ é um polinômio que limita o tempo de computação de $M$,
+    escolha $n = p(k)$ quando a fórmula de entrada possuir $k$ variáveis,
+    e passe a fórmula $\varphi$ intocada para $\CallbackSAT$.
 

### 2015-09-23 funcnd/polinomial.tex
Adicionado funcnd/polinomial.tex, com generalização funcional da hierarquia polinomial.

\section{Hierarquia Polinomial}

Munidos da definição de oráculo funcional,
da seção~\ref{sec:functional_oracles},
podemos construir um análogo à hierarquia polinomial,
mas usando funções.

\begin{definition}[Hierarquia Polinomial Funcional]
    \simbolo{$\Sigma_n^f$}{Versão funcional de $\Sigma_n^p$}
    \simbolo{$\Delta_n^f$}{Versão funcional de $\Delta_n^p$}
    \simbolo{$\Pi_n^f$}{Versão funcional de $\Pi_n^p$}
    \begin{align*}
        \Sigma_1^f &= \Delta_1^f = \Pi_1^f = \FP, \\
        \Sigma_{n+1}^f &= \FNP^{\Sigma_n^f}, \\
        \Delta_{n+1}^f &= \FP^{\Sigma_n^f}, \\
        \Pi_{n+1}^f &= \coFNP^{\Sigma_n^f}.
    \end{align*}
\end{definition}

$\Sigma_n^f$ é a generalização funcional de $\Sigma_n^p$,
$\Delta_n^f$ é a de $\Delta_n^p$
e $\Pi_n^f$ a de $\Pi_n^p$.

### 2015-09-23 funcnd/polinomial.tex
funcnd/polinomial.tex: Relacionado Pi_n^f com Delta_{n+1}^f.

@@
 e $\Pi_n^f$ a de $\Pi_n^p$.
+
+Assim como na hierarquia polinomial,
+$\Delta_n^f$ está contido tanto em $\Sigma_n^f$ quanto em $\Pi_n^f$.
+O fato de $\Sigma_n^f$ estar contido em $\Delta_{n+1}^f$
+é simples de ser verificado,
+pois $\Delta_{n+1}^f$ possui acesso a oráculos
+que resolvem problemas de $\Sigma_n^f$.
+Para provar que $\Delta_{n+1}^f$ também inclui $\Pi_n^f$,
+precisaremos, de alguma forma,
+inverter o ordenamento das cadeias de $\{0, 1\}^*$.
+
+\begin{proposition}
+    Para todo $n$,
+    \begin{equation*}
+        \Pi_n^f \subseteq \Delta_{n+1}^f.
+    \end{equation*}
+\end{proposition}
+
+\begin{proof}
+    Uma função $f \in \Pi_n^f$
+    é computada por uma máquina de Turing não"=determinística $M$
+    com acesso a um oráculo de $\Sigma_{n-1}^f$,
+    tomando"=se o mínimo de seus ramos.
+    Construiremos uma máquina não"=determinística $M'$,
+    usando o mesmo oráculo,
+    de forma que a função em $\Sigma_n^f$ que $M'$ computa
+    precisará apenas de um pós"=processamento
+    para resultar no valor de $f$.
+    Este pós"=processamento será feito por uma máquina determinística,
+    que usará $M'$ como oráculo;
+    esta máquina determinística,
+    portanto, computará $f$ usando os recursos de $\Delta_{n+1}^f$.
+    (A ideia é que $M'$ inverta o ordenamento das cadeias
+    produzidas por $M$.
+    No pós"=processamento, iremos ``desfazer'' a inversão.)
+
+    Usaremos a função $d$ de decodificação definida acima.
+    Na entrada $x$, $M'$ começará executando exatamente como $M$
+    até $M$ parar, deixando (digamos) $y$ na fita neste ramo de computação.
+    (Podemos fazer esta computação pois o oráculo de $M$
+    está em $\Sigma_{n-1}^f$,
+    portanto também podemos usá"=lo como oráculo.)
+    Como $M$ opera em tempo polinomial,
+    $|y|$ está limitado superiormente por $p(|x|)$ para algum polinômio $p$.
+    Então,
+    antes de encerrar a computação,
+    $M'$ substituirá o valor $y$ por
+    \begin{equation*}
+        0^{|y|}1 y 0^{2*p(|x|) - 2*|y|}.
+    \end{equation*}
+    A primeira cadeia de zeros garante que o valor de $d(M'(x))$
+    corresponda a algum dos ramos da computação de $M$.
+    A última garante que todos os ramos de computação de $M'$
+    resultem numa palavra de tamanho $2*p(|x|)+1$.
+
+    Chame de $e(y)$ a cadeia resultante da substituição acima,
+    de forma que $d(e(y)) = y$
+    para todo $y$ de tamanho menor que $p(|x|)$.
+    Toda esta demonstração se baseia na observação de que,
+    se $y_1 < y_2$, então $e(y_1) > e(y_2)$,
+    para $|y_1|, |y_2| \leq p(|x|)$.
+    Portanto,
+    ao aplicar a transformação $e$,
+    efetivamente invertemos localmente a ordenação das cadeias de $\{0, 1\}^*$.
+
+    Dessa forma, se tanto $M$ quanto $M'$ tomam menos de $k$ passos de computação
+    ao processar $x$,
+    \begin{align*}
+        M'(x) &= \max T(M', x, k) \\
+              &= \max \{e(y) \mid y \in T(M, x, k) \} \\
+              &= e \left( \min \{y \mid y \in T(M, x, k) \} \right) \\
+              &= e \left( \min T(M, x, k) \right) \\
+              &= e( f(x) ).
+    \end{align*}
+    Como consequência,
+    acabamos de demonstrar que a função $e \circ f$ pertence a $\Sigma_n^f$.
+    Agora,
+    basta usar uma terceira máquina $M''$,
+    determinística,
+    que usa $e \circ f$ como oráculo,
+    e calcular $d$ na resposta para obter o valor original de $f$.
+
+    Portanto, $f \in \Delta_{n+1}^f$.
+\end{proof}

### 2015-09-23 funcnd/polinomial.tex
funcnd/polinomial.tex: Ajustado índice inicial da hierarquia.
funcnd/polinomial.tex: Mostrado que a hierarquia polinomial funcional pode usar \Sigma_n^p como oráculo.

@@
     \begin{align*}
-        \Sigma_1^f &= \Delta_1^f = \Pi_1^f = \FP, \\
+        \Sigma_0^f &= \Delta_0^f = \Pi_0^f = \FP, \\
         \Sigma_{n+1}^f &= \FNP^{\Sigma_n^f}, \\
@@
 e $\Pi_n^f$ a de $\Pi_n^p$.
+Alguns casos particulares desta hierarquia já foram discutidos;
+por exemplo,
+\begin{align*}
+    \Sigma_1^f = \FNP, \\
+    \Delta_1^f = \FP, \\
+    \Pi_1^f = \coFNP, \\
+    \Delta_2^f = \FP^\FNP.
+\end{align*}
 
@@
 \end{proof}
+
+O teorema~\ref{thm:fp_np_equals_fp_fnp}
+pode ser refraseado como
+\begin{equation*}
+    \Delta_2^f = \FP^{\Sigma_1^p}.
+\end{equation*}
+Observe que o oráculo utilizado é $\Sigma_1^p$, não $\Sigma_1^f$.
+Podemos generalizar esta relação
+para todos os níveis de nossa hierarquia polinomial funcional.
+
+\begin{theorem}
+    Para todo $n$,
+    \begin{align*}
+        \Delta_{n+1}^f &= \FP^{\Sigma_n^p}, \\
+        \Sigma_{n+1}^f &= \FNP^{\Sigma_n^p}, \\
+        \Pi_{n+1}^f &= \coFNP^{\Sigma_n^p}. \\
+    \end{align*}
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Faremos por indução.
+    Observe que,
+    como $\Pi_n^p$ contém os complementos dos conjuntos de $\Sigma_n^p$,
+    \begin{equation*}
+        \coFNP^{\Sigma_n^p} = \coFNP^{\Pi_n^p};
+    \end{equation*}
+    esta observação ajudará a resolver o caso de $\Pi_{n+1}^f$.
+
+    Para $n = 0$, é simples, pois $\Sigma_0^p = \P$.
+    \begin{align*}
+        \Delta_1^f = \FP^\FP = \FP &= \FP^\P = \FP^{\Sigma_0^p}; \\
+        \Sigma_1^f = \FNP^\FP = \FNP &= \FNP^\P = \FNP^{\Sigma_0^p}; \\
+        \Pi_1^f = \coFNP^\FP = \coFNP &= \coFNP^\P = \coFNP^{\Sigma_0^p}.
+    \end{align*}
+
+    Para $n \geq 1$, usaremos a mesma técnica usada
+    para demonstrar o teorema~\ref{thm:fn_np_equals_fp_fnp}.
+    Em essência,
+    demonstraremos que uma chamada a um oráculos de $\Sigma_n^f$
+    podem ser substituídas por várias chamadas a um oráculo de $\Sigma_n^p$
+    (e algum processamento intermediário).
+    Como este número de chamadas se manterá polinomial,
+    toda a computação em si continuará sendo em tempo polinomial.
+    Além disso,
+    tomaremos cuidado para que a sequência de passos de computação
+    que simulará a chamada a $\Sigma_n^f$
+    seja feita de maneira determinística;
+    assim,
+    a mesma demonstração pode ser repetida para $\FP$, $\FNP$ e $\coFNP$.
+
+    Fixe um oráculo $f \in \Sigma_n^f$.
+    Construiremos um oráculo $L \in \Sigma_n^p$
+    e mostrar como substituir uma única chamada a $f$
+    por uma sequência de chamadas a $L$.
+    Defina
+    \begin{equation*}
+        L = \{\langle x, y\rangle \mid f(x) \geq y\}.
+    \end{equation*}
+    (Observe que $L$ é $L_f$, nos termos do teorema~\ref{thm:fnp_to_np_conversion}.)
+    Primeiro, mostraremos que $L \in \Sigma_n^p$.
+
+    O ponto crucial desta ``sub"=demonstração'' é perceber que,
+    como $f$ pertence a $\Sigma_n^f$,
+    $f$ pertence a $\FNP^{\Sigma_{n-1}^p}$,
+    pela hipótese indutiva.
+    De resto, procederemos como no teorema~\ref{thm:fnp_to_np_conversion}.
+
+    Seja $M$ uma máquina que calcula $f$,
+    usando $L' \in \Sigma_{n-1}^p$ como oráculo
+    --- a hipotese indutiva garante que tais $M$ e $L'$ existem.
+    Construia uma máquina $M'$ que,
+    na entrada $\langle x, y \rangle$,
+    agirá como $M$ em $x$ e calcular um dos ramos da computação de $M$ em $x$.
+    Se o resultado na fita for maior ou igual a $y$,
+    aceite;
+    caso contrário, rejeite.
+
+    Observe que $M'$ reconhece uma linguagem de $\Sigma_n^p$.
+    Argumentaremos que $L(M') = L$.
+    De fato, se $f(x) > y$,
+    algum dos ramos de computação de $M$ produzirá um valor maior ou igual a $y$,
+    portanto $M'$ aceitará a entrada.
+    Caso contrário,
+    todos os ramos geram valores menores que $y$,
+    portanto $M'$ rejeitará a entrada.
+    Assim, $L(M') = L$,
+    o que prova que $L \in \Sigma_n^p$.
+
+    Agora,
+    mostraremos como calcular $f(x)$ usando apenas chamadas a $L$:
+    basta fazer busca binária assim como na demonstração
+    do teorema~\ref{thm:fp_np_equals_fp_fnp}.
+    Primeiro,
+    encontre o menor $n$ tal que $f(x) < 0^n$,
+    exclua um $0$,
+    e vá fazendo chamadas sucessivas a $L$ para descobrir os demais bits de $f(x)$.
+    Desta forma, com $2n+1$ chamadas a $L$,
+    calculamos $f(x)$.
+
+    Em outras palavras,
+    \begin{equation*}
+        f \in \FP^{\Sigma_n^p}.
+    \end{equation*}
+
+    Portanto, se $g \in \FP^f$,
+    por exemplo,
+    temos
+    \begin{align*}
+        g &\in \FP^f \\
+          &\subseteq \FP^{\FP^{\Sigma_n^p}} \\
+          &= \FP^{\Sigma_n^p}.
+    \end{align*}
+
+    Como esse processo pode ser feito para qualquer $f \in \Sigma_n^f$,
+    acabamos de mostrar que
+    \begin{equation*}
+        \Delta_{n+1}^f \subseteq \FP^{\Sigma_n^p}.
+    \end{equation*}
+
+    Analogamente,
+    \begin{align*}
+        \Sigma_{n+1}^f &\subseteq \FNP^{\Sigma_n^p},\\
+        \Pi_{n+1}^f &\subseteq \coFNP^{\Sigma_n^p}.
+    \end{align*}
+
+    As inclusões contrárias são triviais.
+\end{proof}

### 2015-09-23 funcnd/composicao.tex
Adicionado funcnd/composicao.tex, com a definição de fecho compositivo.

\section{Composição de Funções}

Trabalhar com funções computadas por máquinas de Turing determinísticas
nos permite implementar a composição destas funções de maneira muito simples:
basta ``concatenar'' as duas máquinas.
Assim que a primeira máquina parar,
o cabeçote de leitura é movido para o começo da fita
e a segunda máquina assume o controle.
Nesta seção investigaremos a composição de funções não"=determinísticas.

\begin{definition}[Fecho sob composição]
    \simbolo{$\mathcal F^\circ$}{Fecho compositivo de $\mathcal F$}
    Dado um conjunto $\mathcal F$ de funções de $\{0, 1\}^*$ em $\{0, 1\}^*$,
    o \emph{fecho compositivo} de $\mathcal F$,
    denotado por $\mathcal F^\circ$,
    é o conjunto de todas as funções que podem ser obtidas
    através da composição de um número finito de funções de $\mathcal F$.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \mathcal F^\circ = \{g \mid
            \text{Existem funções $f_1, f_2, \dots, f_n$ em $\mathcal F$
                tais que $g = f_1, f_2, \dots, f_n$
            }
        \}.
    \end{equation*}
\end{definition}

### 2015-09-24 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Feita analogia entre os fechos compositivo e de Kleene.

@@
 \end{definition}
+
+Se entendermos que a composição de zero funções resulta
+na função identidade,
+podemos construir esta operação da mesma forma como construímos o fecho de Kleene:
+
+Defina $\mathcal F^{\circ 0} = \{I\}$,
+em que $I$ é a função de identidade.
+Defina
+\begin{equation*}
+    \mathcal F^{\circ n+1} = \{ f \circ g \mid
+        f \in \mathcal F, g \in \mathcal F^{\circ n}
+    \}.
+\end{equation*}
+
+Assim, temos
+\begin{equation*}
+    \mathcal F^\circ = \bigcup_{n \in \mathbb N} \mathcal F^{\circ n}.
+\end{equation*}
+
+Esta operação também possui algumas propriedades análogas ao fecho de Kleene.
+
+\begin{proposition}
+    \begin{align*}
+        (\mathcal F^\circ)^\circ &= \mathcal F^\circ \\
+        \mathcal F &\subseteq \mathcal F^\circ \\
+        (\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ &=
+            (\mathcal F \cup \mathcal G)^\circ
+    \end{align*}
+\end{proposition}
+
+\begin{proof}
+    Todas as funções de $(\mathcal F^\circ)^\circ$
+    são composições de funções de $\mathcal F^\circ$,
+    que, por sua vez,
+    são composições de funções de $\mathcal F$;
+    portanto, as funções de $(\mathcal F^\circ)^\circ$
+    são composições de funções de $\mathcal F$,
+    o que prova a primeira fórmula.
+
+    Para a segunda fórmula,
+    basta escolher $n = 1$ na definição de fecho compositivo.
+
+    Para a última,
+    observe que as funções de $(\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ$
+    são composições de funções de $\mathcal F^\circ$ e $\mathcal G^\circ$,
+    possivelmente intercaladas;
+    portanto, usando o mesmo raciocínio do primeiro parágrafo,
+    concluímos que elas são composições de funções de
+    $\mathcal F \cup \mathcal G$.
+\end{proof}

### 2015-09-24 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Provado que FP^A é fechado sob composição.

@@
 \end{proof}
+
+Ao compor duas funções calculadas por máquinas de Turing determinísticas,
+o tempo de execução da máquina resultante
+será proporcional à soma dos tempos de execução das máquinas originais.
+Portanto,
+caso ambas as funções estejam em $\FP$,
+o tempo de computação resultante também será limitado por um polinômio,
+resultando em outra função de $\FP$.
+Portanto,
+a classe $\FP$ é fechada sob composição
+($\FP^\circ = \FP$).
+
+Ao equipar as máquinas com oráculos,
+encontramos um pequeno problema na hora de concatenar a máquina.
+Caso os oráculos sejam iguais,
+a concatenação descrita anteriormente funciona,
+pois a máquina resultante usará o mesmo oráculo das máquinas originais.
+Caso os oráculos sejam diferentes,
+não podemos simplesmente emendar as duas máquinas
+pois esta nova máquina precisaria de dois oráculos;
+mas podemos fazer a coisa funcionar sob as condições certas.
+
+\begin{theorem}
+    Se $\mathcal A$ possui um problema polinomialmente completo,
+    então $\FP^\mathcal A$ é fechado sob composição.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Basta unificar os oráculos usando o problema completo de $\mathcal A$.
+    Seja $A$ o problema completo de $\mathcal A$,
+    e suponha que $g$ é a composição
+    \begin{equation*}
+        f_1 \circ f_2 \circ \dots \circ f_n,
+    \end{equation*}
+    para $f_i \in \FP^\mathcal A$.
+
+    Tome máquinas $M_1, \dots, M_n$ que computam,
+    respectivamente, $f_1, \dots, f_n$,
+    e substitua seus oráculos pelo problema $A$;
+    sabemos que isso é possível pois $A$ é polinomialmente completo para $\mathcal A$.
+    Agora,
+    basta concatenar as máquinas.
+    A substituição do oráculo manteve todas as máquinas $M_i$
+    operando em tempo polinomial,
+    portanto a máquina resultante também operará em tempo polinomial;
+    isso mostra que $g \in \FP^\mathcal A$,
+    o que prova que $\FP^\mathcal A$ é fechado sob composição.
+\end{proof}
+
+\begin{ucorollary}
+    $\Delta_n^f$ é fechado sob composição.
+\end{ucorollary}

### 2015-09-24 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Corrigida notação na definição de fecho compositivo.
funcnd/composicao.tex: Substituido "análogas ao" por "análogas ao do".
funcnd/composicao.tex: Notado que se F \subseteq G, F^\circ \subseteq G^\circ.

@@
             \text{Existem funções $f_1, f_2, \dots, f_n$ em $\mathcal F$
-                tais que $g = f_1, f_2, \dots, f_n$
+                tais que $g = f_1 \circ f_2 \circ \dots \circ f_n$
             }
@@
 
-Esta operação também possui algumas propriedades análogas ao fecho de Kleene.
+Esta operação também possui propriedades análogas às do fecho de Kleene.
 
 \begin{proposition}
+    Se $\mathcal F$ e $\mathcal G$ são conjuntos de funções, então
     \begin{align*}
@@
         (\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ &=
-            (\mathcal F \cup \mathcal G)^\circ
+            (\mathcal F \cup \mathcal G)^\circ.
     \end{align*}
+    Além disso, se $\mathcal F \subseteq \mathcal G$,
+    então
+    \begin{equation*}
+        \mathcal F^\circ \subseteq \mathcal G^\circ.
+    \end{equation*}
 \end{proposition}
@@
 
-    Para a última,
+    Para a terceira,
     observe que as funções de $(\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ$
@@
     $\mathcal F \cup \mathcal G$.
+
+    E, para a última,
+    note que todas as funções de $\mathcal F^\circ$
+    são composições de funções de $\mathcal F$,
+    portanto também de $\mathcal G$;
+    isto é, todas as funções de $\mathcal F^\circ$
+    também estão em $\mathcal G$.
 \end{proof}

### 2015-09-24 funcnd/oraculos.tex
funcnd/oraculos.tex: Reescrita última linha da prova da FNP^A-completude de HaltFNP^A.
Renomeado label funcional_oracles para functional_oracles.
funcnd/oraculos.tex: Esqueci de mencionar que M computa f numa demonstração.
funcnd/polinomial.tex: Mostrado que a hierarquia polinomial funcional pode usar \Sigma_n^p como oráculo.
funcnd/oraculos.tex: Fortalecido enunciado do teorema sobre problemas completos para FP^A, FNP^A e coFNP^A.

@@
 \section{Oráculos Funcionais}
-\label{sec:funcional_oracles}
+\label{sec:functional_oracles}
 
@@
     \end{equation*}
+    \label{thm:fp_np_equals_fp_fnp}
 \end{theorem}
@@
     existe uma máquina polinomial determinística $M$
-    que faz chamadas a um certo oráculo $g$.
+    que computa $f$ fazendo chamadas a um certo oráculo $g$.
     Usaremos a linguagem $L_g$,
@@
     então $\FP^\mathcal A$, $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
-    possuem problemas completos.
+    possuem problemas polinomialmente completos.
+    \label{thm:polinomially_complete_problems}
 \end{theorem}
@@
     \end{equation*}
-    o que prova $\HaltFNP^\mathcal A$ ser $\FNP^\mathcal A$"=completa.
+    o que prova que $\HaltFNP^\mathcal A$ é $\FNP^\mathcal A$"=completa.
 

### 2015-09-24 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Demonstrado teorema que relaciona composição de funções com a hierarquia polinomial.

@@
     \end{equation*}
+    \label{thm:compositive_closure_properties}
 \end{proposition}
@@
     então $\FP^\mathcal A$ é fechado sob composição.
+    \label{thm:fp_closed_under_composition}
 \end{theorem}
@@
 \end{ucorollary}
+
+Para funções calculadas por máquinas não"=determinísticas,
+não podemos meramente emendar as duas máquinas
+pois,
+em alguns ramos de computação,
+a segunda máquina pode estar operando com algum valor menor do que máximo
+--- que é o valor real da função.
+
+Para $\FNP$, por exemplo,
+podemos calcular as funções de $\FNP^\circ$
+usando o poder computacional de $\FP^\FNP$:
+como $\FNP$ possui problemas completos,
+nós podemos emendar máquinas determinísticas
+que somente chamam seus oráculos de $\FNP$
+para calcular a função composta.
+Portanto,
+\begin{equation*}
+    \FNP^\circ \subseteq \FP^\FNP.
+\end{equation*}
+
+De fato,
+podemos fortalecer este ``$\subseteq$'' para um ``$=$''.
+
+\begin{theorem}
+    Se $\mathcal A$ possui problemas polinomialmente completos,
+    então
+    \begin{equation*}
+        (\FNP^\mathcal A)^\circ = \FP^{\FNP^\mathcal A}
+    \end{equation*}
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Provar que o primeiro conjunto está contido no segundo é fácil.
+    Pelo teorema~\ref{thm:polinomially_complete_problems},
+    o conjunto $\FNP^\mathcal A$
+    possui problemas polinomialmente completos;
+    portanto,
+    pelo teorema~\ref{thm:fp_closed_under_composition},
+    $\FP^{\FNP^\mathcal A}$ é fechado sob composição.
+    Agora, como
+    \begin{equation*}
+        \FNP^\mathcal A \subseteq \FP^{\FNP^\mathcal A},
+    \end{equation*}
+    pela quarta propriedade da proposição~\ref{thm:compositive_closure_properties},
+    \begin{equation*}
+        (\FNP^\mathcal A)^\circ \subseteq
+            \left(\FP^{\FNP^\mathcal A}\right)^\circ
+            = \FP^{\FNP^\mathcal A}.
+    \end{equation*}
+
+    Para a inclusão contrária,
+    usaremos um caminho indireto.
+    Demonstraremos primeiro que algum problema completo de
+    $\FP^{\FNP^\mathcal A}$
+    pode ser escrito como a composição de dois problemas de $\FNP^\mathcal A$.
+    Chame de $f$ este problema.
+    Como $f$ é polinomialmente completo para $\FP^{\FNP^\mathcal A}$,
+    para toda função $g \in \FP^{\FNP^\mathcal A}$ existe uma função $h \in FP$
+    tal que $g = f \circ h$.
+    Como $h \in \FNP^\mathcal A$ e $f \in \left(\FNP^\mathcal A\right)^\circ$,
+    a composição $f \circ h = g$
+    também estará em $\left(\FNP^\mathcal A\right)^\circ$.
+
+    Tiraremos o problema $f$
+    da demonstração do teorema~\ref{thm:polinomially_complete_problems}.
+    Escolha
+    \newcommand{\HaltFP}{{\lang{HaltFP}}}
+    \begin{equation*}
+        f = \HaltFP^{\FNP^\mathcal A},
+    \end{equation*}
+    em que $\HaltFP^{\FNP^\mathcal A}$ é definida por
+    \begin{equation*}
+        \HaltFP^{\FNP^\mathcal A}(\langle M, x, n \rangle) = t(M^A, x, n),
+    \end{equation*}
+    em que $A$ é um problema completo para $\FNP^\mathcal A$.
+    Observe que $f$ é,
+    nos termos do teorema~\ref{thm:polinomially_complete_problems},
+    $\HaltFP^\mathcal B$
+    para $\mathcal B = \FNP^\mathcal A$.
+    $A$ é um problema polinomialmente completo para $\mathcal B$,
+    portanto,
+    pelo mesmo teorema,
+    $f$ é polinomialmente completo para $\FP^\mathcal B = \FP^{\FNP^\mathcal A}$.
+
+    De posse do problema completo $f$,
+    o próximo passo é escrevê"=lo como uma composição
+    de duas funções de $\FNP^\mathcal A$.
+    Estas duas funções serão computadas por máquinas
+    que usam o problema $A$,
+    que é completo para $\FNP^\mathcal A$.
+
+    Dada a entrada $\langle M, x, n \rangle$,
+    o problema $f$ consiste em simular a máquina $M^A$ por $n$ estados,
+    na entrada $x$.
+    $M$ é determinística, portanto a mera simulação é fácil de ser feita,
+    usando recursos de $\FNP^\mathcal A$.
+    O problema são as chamadas ao oráculo $A$,
+    que é polinomialmente completo para $\FNP^\mathcal A$.
+    Como este oráculo representa uma função não"=determinística,
+    não podemos simplesmente computar $A$
+    e prosseguir a simulação com o que quer que tenhamos obtido,
+    pois o valor obtido neste ramo
+    pode não ser o valor correto;
+    usando apenas recursos de $\FNP^\mathcal A$,
+    só temos acesso à maximização global
+    no final de todas as etapas de computação.
+    Então, precisaremos usar esta ``pós"=maximização''
+    para obter esta maximização intermediária.
+
+    Seja $p$ um polinômio que limita o tamanho de $A(x)$;
+    isto é, $|A(x)| \leq p(|x|)$ para todo $x$.
+    Sabemos que tal polinômio existe
+    pois $A \in \FNP^\mathcal A$,
+    e uma máquina de $\FNP^\mathcal A$ só tem ``tempo''
+    de escrever uma quantidade polinomial de bits na saída.
+
+    Se a máquina $M$ faz $k$ invocações ao oráculo $A$ na entrada $x$
+    nos primeiros $n$ movimentos,
+    enumere os valores chamados por $y_1, y_2, \dots, y_k$.
+    Defina
+    \begin{equation*}
+        Y(M, x, i, n) = 0^{|A(y_i)|} 1 A(y_i)\ 0^{2*p(n)+1 - |A(y_i)|};
+    \end{equation*}
+    ou seja, $Y(M, x, i)$ é a resposta da $i$"=ésima invocação ao oráculo ($A(y_i)$),
+    mas codificada num formato especial:
+    a resposta $A(y_i)$ é sucedida por uma cadeia de zeros de tamanho variavel,
+    fazendo com que todos os $Y(M, x, i, n)$ sejam de tamanho $2*p(n) + 1$;
+    além disso, a resposta está precedida de $0^{|A(y_i)|}1$,
+    de forma que podemos recuperar $A(y_i)$
+    usando a função $d$ de decodificação.
+    (Observe que todas as perguntas feitas ao oráculo
+    terão tamanho menor ou igual a $n$,
+    portanto todas as respostas terão tamanho menor ou igual a $p(n)$.
+    O $p(n)+1$ adicional é para englobar o prefixo inicial para a função $d$.)
+    Defina $Y(M, x, i, n) = 0^{2*p(|x|)+1}$ caso $i > k$.
+
+    É importante notar que esta codificação
+    preserva a ordem lexicográfica de todas as palavras
+    de tamanho menor ou igual a $p(n)$.
+
+    Nossa primeira função $F$,
+    dentre as duas que serão compostas para formar $f$,
+    é definida por
+    \begin{equation*}
+        F(\langle M, x, n \rangle) = \langle M, x, n \rangle
+            Y(M, x, 1, n) Y(M, x, 2, n) \cdots Y(M, x, n, n).
+    \end{equation*}
+    Isto é,
+    $F$ retorna as respostas a todas as perguntas feitas pela máquina $M$ ao oráculo $A$
+    ao rodar $n$ passos sobre $x$
+    --- além da entrada inicial $\langle M, x, n \rangle$, é claro.
+    Mostraremos que $F \in \FNP^\mathcal A$.
+    (A entrada inicial $\langle M, x, n \rangle$
+    é incluida pois precisaremos propagar esta informação para a segunda função
+    que comporemos com $F$,
+    mas, por ora,
+    ignoraremos a existência deste ``pedacinho'' de $F$ na argumentação.)
+
+    A máquina não"=determinística que calcula esta função
+    usará exatamente a ``pós"=maximização'' global,
+    que ela possui por calcular uma função não"=determinística,
+    para conseguir maximizações locais nas perguntas ao oráculo $A$.
+    Entretanto,
+    como $F$ e $A$ estão no mesmo ``nível de complexidade''
+    (isto é, ambas as funções estão em $\FNP^\mathcal A$),
+    não podemos usar $A$ como oráculo;
+    aí entrará a notação de $Y$.
+
+    Chame de $M_A$ a máquina não"=determinística que calcula $A$,
+    e $M_F$ a máquina que calcula $F$
+    (construiremos $M_F$ agora).
+    $M_F$ simplesmente simula a execução de $M$ em $x$.
+    Quando $M$ faz uma pergunta ao oráculo,
+    $M_F$ age como $M_A$,
+    gerando vários ramos de computação.
+    (Alguns levarão à resposta correta $A(y_1)$,
+    mas outros não.)
+    Independente de $M_F$ ter acertado o valor de $M_A$ ou não,
+    $M_F$ escreverá a resposta que acabou de achar na fita de saída,
+    deixando"=a na formatação dos $Y(M, x, i, n)$.
+    Então, $M_F$ retorna o controle a $M$,
+    imaginando que a resposta ao oráculo está no ramo atual da fita,
+    e prossegue a computação.
+    Quando a quantidade de passos passar de $n$,
+    basta preencher os $Y$ faltantes com zeros.
+
+    Em outras palavras,
+    cada ramo de computação de $M_F$
+    retornará uma lista de palavras $w_1 w_2 \dots w_n$,
+    todas elas com tamanho $2*p(n)+1$.
+    $d(w_1)$ é um candidato a $A(y_i)$;
+    De fato, $d(w_1)$ é uma das folhas da computação de $M_A$ em $y_1$.
+    Caso $d(w_1)$ seja a resposta certa,
+    a simulação feita por $M_F$
+    coincidirá com a computação de $M$ em $x$,
+    e a próxima pergunta de $M$ ao oráculo será $y_2$.
+    Então, $d(w_2)$ será um candidato a $A(y_2)$,
+    novamente aparecendo numa das folhas da computação de $M_A$ em $y_2$,
+    e assim por diante.
+
+    Entretanto, caso $w_1$ não seja a resposta certa,
+    $M_F$ prosseguirá a simulação com a resposta errada,
+    e a próxima pergunta feita por $M$ ao oráculo
+    (neste ramo de computação)
+    pode não ser $y_2$;
+    neste caso,
+    a simulação é ``inválida'',
+    no sentido de não corresponder exatamente à computação de $M$ em $x$.
+    Argumentaremos que,
+    no máximo lexicográfico destas listas de palavras,
+    todos os $w_i$ correspondem às respostas certas do oráculo $A$;
+    isto é, estes erros não ocorrem
+    e $M_F$ corretamente computa $F$.
+
+    Primeiro,
+    note que todos os ramos de computação retornarão palavras de mesmo tamanho.
+    Dessa forma,
+    dadas duas listas, $w_1 w_2 \dots w_n$ e $v_1 v_2 \dots v_n$,
+    se $w_1 > v_1$ lexicográficamente,
+    a primeira lista tem precedência sobre a segunda.
+    Portanto,
+    o máximo dentre os ramos de computação
+    também terá de maximizar, localmente,
+    o candidado à primeira resposta ao oráculo.
+    Isto é,
+    se o máximo lexicográfico é
+    \begin{equation*}
+        \omega_1 \omega_2 \dots \omega_n,
+    \end{equation*}
+    sabemos com certeza que $d(\omega_1) = A(y_1)$,
+    pois algum ramo de computação gerou $A(y_1)$ como candidato à primeira resposta,
+    e nenhum outro ramo pode ter gerado um valor maior.
+
+    Agora, como acertamos a primeira resposta do oráculo,
+    a simulação de $M_F$ corresponderá à computação de $M$ em $x$,
+    e a segunda pergunta feita na simulação será $y_2$.
+    Usando um raciocínio similar,
+    concluimos que $d(\omega_2) = A(y_2)$,
+    e assim por diante,
+    até concluir que $d(\omega_i) = A(y_i)$ para todo $i$.
+
+    Isso prova que $F \in \FNP^\mathcal A$.
+    Agora,
+    construiremos a segunda função, $G$,
+    que será composta com $F$ para gerar $f$.
+
+    A máquina $M_G$ que calculará $G$
+    pegará a saída de $M_F$ e descobrirá o valor de $t(M, x, n)$.
+    Para isso,
+    basta simular $M$ em $x$ por $n$ rodadas;
+    as respostas à todas as consultas a $A$ já foram descobertas por $M_F$.
+    Portanto,
+    $M_G$ pode ser determinística sem oráculos.
+
+    Assim, por construção, $G(F(\langle M, x, n \rangle)) = t(M, x, n)$;
+    portanto,
+    \begin{equation*}
+        G \circ F = \HaltFP^{\FNP^\mathcal A} = f.
+    \end{equation*}
+
+    Como $G$ e $F$ pertencem a $\FNP^\mathcal A$,
+    mostramos, finalmente, que
+    \begin{equation*}
+        f \in \left(\FNP^\mathcal A\right) ^ \circ.
+    \end{equation*}
+    Agora, podemos repetir a argumentação dada no início da demonstração.
+
+    Se $g \in \FP^{\FNP^\mathcal A}$,
+    então existe alguma função $h \in \FP$
+    tal que $f \circ h = g$
+    (pois $f$ é completa para $\FP^{\FNP^\mathcal A}$).
+    Portanto,
+    como $f \in \left( \FNP^\mathcal A \right) ^ \circ$
+    e $\FP \subseteq \FNP^\mathcal A$,
+    temos $g \in \left( \FNP^\mathcal A \right) ^ \circ$,
+    o que prova que
+    \begin{equation*}
+        \FP^{\FNP^\mathcal A} \subseteq \left( \FNP^\mathcal A \right) ^ \circ.
+    \end{equation*}
+\end{proof}
+
+\begin{ucorollary}
+    \begin{equation*}
+        (\Sigma_n^f) ^ \circ = \Delta_{n+1}^f.
+    \end{equation*}
+\end{ucorollary}

### 2015-09-26 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Tagarelado sobre ter atingido um objetivo.
funcnd/composicao.tex: Adicionada nota retomando o '(M, x, n)' ignorado da função F.

@@
     que será composta com $F$ para gerar $f$.
+    (A função $G$ usará aquele $\langle M, x, n \rangle$
+    que da definição da função $F$ que ignoramos até agora
+    --- note que a argumentação continua válido
+    pois este valor age como uma constante presente em todos os ramos de computação.)
 
@@
 \end{ucorollary}
+
+Com este corolário,
+atingimos um dos objetivos deste trabalho;
+nós encontramos uma relação na hierarquia polinomial
+através da composição de funções não"=determinísticas.

### 2015-09-26 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Discutido fortalecimento do último teorema.

@@
 através da composição de funções não"=determinísticas.
+
+Analisando mais cuidadosamente a demonstração,
+podemos fortalecer levemente o teorema.
+A função $G$ é calculada por uma máquina determinística sem oráculos;
+portanto, na verdade,
+temos $G \in \FP$.
+Portanto, toda função $f \in \FP^{\FNP^\mathcal A}$
+pode ser escrita como
+\begin{equation*}
+    G \circ F \circ h,
+\end{equation*}
+em que $G$ e $h$ pertencem a $\FP$ e $F$ pertence a $\FNP^\mathcal A$.
+
+Mas, como $h$ é uma função determinística que opera em tempo polinomial,
+podemos ``emendar'' a máquina que computa $h$
+no início da máquina que computa $F$ sem prejuízos.
+Ou seja,
+a função $H = F \circ h$ pertence a $\FNP^\mathcal A$;
+provamos, portanto,
+o seguinte teorema.
+
+\begin{ucorollary}
+    Se $\mathcal A$ possui problemas polinomialmente completos,
+    então todo problema $f \in \FP^{\FNP^\mathcal A}$
+    pode ser escrito como
+    \begin{equation*}
+        G \circ H,
+    \end{equation*}
+    em que $G \in \FP$ e $H \in \FNP^\mathcal A$.
+    Além disso, $G$ não depende de $f$.
+\end{ucorollary}

### 2015-09-26 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Comentado que a definição de função não-determinística talvez tenha ficado forte demais.

@@
 \end{ucorollary}
+
+Em outras palavras,
+compondo apenas duas funções de $\Sigma_n^f$,
+obtemos todo o poder computacional
+das repetidas chamadas a oráculos de $\Delta_{n+1}^f$.
+Isso sugere que talvez tenhamos ``exagerado na dose''
+ao definir funções não"=determinísticas;
+isto é,
+ao definir o valor da função
+como sendo o máximo global dentre todos os ramos de computação,
+estamos dando à máquina quase tanto poder computacional
+quanto fornecer um oráculo para a sua própria classe de complexidade.

### 2015-09-30 oraculos.tex
Promovida subseção hierarquias/oraculos.tex para capítulo.
oraculos.tex: Trocadas algumas palavras num parágrafo sobre NP-completude
Esta troca remove um "irá" indesejado.

--- 2015-09-14 hierarquias/oraculos.tex
@@
-\section{Oráculos}
+\chapter{Oráculos}
 
@@
 
-\subsection{Problemas indecidíveis como oráculos}
+\section{Problemas indecidíveis como oráculos}
 
@@
 
-\subsection{Equivalência entre oráculos}
+\section{Equivalência entre oráculos}
 
@@
 
-\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
+\section{Hierarquia de problemas indecidíveis}
 
@@
 
-\subsection{Reduções e oráculos}
+\section{Reduções e oráculos}
 
@@
 A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
+se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$-completo,
 então achar um algoritmo polinomial para ele
-irá, como consequência,
-resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
+resultará num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
 Intuitivamente,

### 2015-09-30 complexidade/classes.tex
Substituido '-' por "=
Aparentemente, alguns hifens escaparam ao commit 23cd420.

@@
     gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
-    executaremos"-na até o final da computação
+    executaremos"=na até o final da computação
     e inverteremos o resultado:
@@
     $M$ aceita todos esses $x$
-    e precisa fazê"-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
+    e precisa fazê"=lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
     caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.

### 2015-09-30 hierarquias/polinomial.tex
hierarquias/polinomial.tex: Adicionado índice p a um "\Sigma_{i-1}".
Substituido '-' por "=
Aparentemente, alguns hifens escaparam ao commit 23cd420.

@@
 
-Valendo-se desta notação,
+Valendo"=se desta notação,
 podemos definir a hierarquia polinomial de maneira muito enxuta.
@@
     Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
-    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é problema completo para $\Sigma_{i-1}$.
+    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{i-1}^p$.
 }
@@
 como há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
-ao substituí-lo por um algoritmo ``de verdade'',
+ao substituí"=lo por um algoritmo ``de verdade'',
 a máquina resultante ainda terá complexidade polinomial.

### 2015-09-30 oraculos.tex
Substituido '-' por "=
Aparentemente, alguns hifens escaparam ao commit 23cd420.

@@
         Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
-        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
+        antes de transitar para $q_?$ e recuperá"=lo depois.
     }
@@
 
-Um problema é $\NP$-completo se
+Um problema é $\NP$"=completo se
 ele está em $\NP$
@@
 
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$-completo,
+A consequência desejada da definição de $\NP$"=completude é que,
+se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$"=completo,
 então achar um algoritmo polinomial para ele
@@
 Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
+os problemas $\NP$"=completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
+pois resolver qualquer $\NP$"=completo em tempo polinomial
 significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
@@
     Na vida real,
-    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
+    após provar que certo problema é $\NP$"=completo,
     nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele

### 2015-09-30 oraculos.tex
Dividido arquivo oraculo.tex nas seções.

--- 2015-09-30 oraculos.tex
@@
 
-\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
-\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
-\begin{definition}
-    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
-    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
-    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
-    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
-    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
-    ao fazer esta transição,
-    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
-    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
-    (a resposta foi positiva);
-    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
-    \footnote{
-        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
-        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
-        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
-    }
-
-    A definição de aceitação não é alterada.
-    Chamaremos de $L^A(M)$ o conjunto das palavras aceitas por $M^A$.
-\end{definition}
-
-Intuitivamente, o oráculo é um dispositivo computacional
-acoplado à máquina de Turing $M$.
-É como se a máquina delegasse parte da computação
-a outra máquina de Turing;
-uma ``chamada de função''.
-
-Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
-são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
-Ou seja, $A$ não faz parte de $M$;
-de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
-numa mesma máquina de Turing $M$
-e obter diferentes $L^A(M)$ com isso.%
-\footnote{
-    É exatamente por causa disso que,
-    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
-    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
-}
-
-Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
-uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
-
-\section{Problemas indecidíveis como oráculos}
-
-É importante ressaltar que esta visão do oráculo $A$
-como outra máquina de Turing acoplada à máquina principal
-é puramente intuitiva;
-a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
-para que ela possa ser usada como oráculo.
-De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
-introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
-Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
-poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
-por exemplo.
-Mas não podemos partir da premissa de que
-``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
-pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
-Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
-
-Mais precisamente, defina
-\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
-\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
-\begin{align*}
-    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
-    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
-\end{align*}
-$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
-\footnote{
-    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
-    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
-    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
-}
-
-A demonstração padrão de que $S_1$ é indecidível
-é uma redução do problema da parada para o problema da vacuidade.
-Em essência, ela diz que,
-caso houvesse um algoritmo para a vacuidade,
-poderíamos usar este algoritmo para resolver o problema da parada.
-Como não há algoritmo para a parada,
-não pode haver algoritmo para a vacuidade.
-
-Em termos de oráculos,
-isso significa que podemos decidir $L_u^1$
-utilizando um oráculo para $S_1$.
-
-\section{Equivalência entre oráculos}
-
-Na subseção anterior,
-mostramos que $L_u^1$ é decidível usando um oráculo para $S_1$
-(isto é, $L_u^1$ é \emph{recursiva em} $S_1$).
-O oposto também ocorre:
-
-Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
-Na entrada $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina $M'$ que ignorará sua própria entrada
-e enumerar os pares $(i, j)$.
-Para cada par enumerado,
-$M'$ executará $M$ na $i$"=ésima palavra por $j$ movimentos.
-Caso $M$ aceite, $M'$ aceita a entrada, qualquer que seja.
-Caso contrário, $M'$ enumera o próximo par, e tente de novo.
-De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
-(ou qualquer palavra).
-Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
-a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
-Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
-portanto, $L(M) = \emptyset$.
-
-\begin{definition}
-    Dois oráculos $A$ e $B$ são ditos equivalentes
-    se existem máquinas $M$ e $N$ tais que
-    $L^A(M) = B$ e $L^B(N) = A$.
-\end{definition}
-
-Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
-e vice"=versa.
-O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
-$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.
-
-A intuição por trás da equivalência é que,
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com oráculo $S_1$ (por exemplo),
-podemos fingir que também podemos usar $L_u^1$ como oráculo,
-e fazer uma ``chamada'' a este oráculo;
-como eles são equivalentes,
-há um algoritmo que traduz de um para outro,
-portanto, podemos usar este algoritmo de tradução
-para simular uma chamada a $L_u^1$.
-
-\section{Hierarquia de problemas indecidíveis}
-
-Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
-(como oráculos)
-ao problema da parada,
-como o problema da correspondência de Post \cite[p.~214]{HopcroftUllman1979}.
-Entretanto,
-nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
-De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
-pode ser usado para gerar um problema indecidível
-para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
-\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
-\begin{align*}
-    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
-    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
-\end{align*}
-$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
-para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
-$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
-para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Observe que,
-    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
-    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
-    a fórmula é válida também para $n = 1$.
-}
-Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
-e, imitando o teorema da parada,
-podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
-\begin{equation*}
-    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
-\end{equation*}
-Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
-que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
-    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (geralmente denotado por \R).
-}
-O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
-
-Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
-Desta forma,
-criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
-\footnote{
-    Em outras palavras,
-    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
-    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
-}
-
-Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
-as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
-São as linguagens que são decididas
-pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
-mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.
-
-Observe que,
-de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
-podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
---- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
-usando o nosso oráculo $S_n$,
-podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
-por este algoritmo.
-Abusando um pouco da notação,
-podemos escrever
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \R_0 &= \R \\
-        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
-    \end{aligned}
-    \label{eq:oracle_notation_abuse}
-\end{equation}
-A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
-decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
-mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
-Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
-Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
-qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
-pode ser decidida usando apenas $S_n$
-(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
-portanto as duas definições são equivalentes.
-Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
-mas indo direto à esta construção alternativa,
-sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
-
-\section{Reduções e oráculos}
-
-Um problema é $\NP$-completo se
-ele está em $\NP$
-e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
-ao problema em questão.
-
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$-completo,
-então achar um algoritmo polinomial para ele
-resultará num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
-Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
-\footnote{
-    Na vida real,
-    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
-    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
-    e tentamos desenvolver heurísticas
-    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
-}
-
-Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
-usando o conceito de oráculo.
-Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.
-
-Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
-Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
-execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
-$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
-Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
-retornará a mesma resposta
-que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
-Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
-podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
-o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
-e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
-(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algo:reduction}.
-
-\begin{algorithm}[h]
-    Leia a entrada $x$\;
-    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
-    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
-    \caption{
-        Interpretação algorítmica da noção de redução.
-    }
-    \label{algo:reduction}
-\end{algorithm}
-
-Esta interpretação via oráculos revela que
-a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
-nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
-e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
---- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo.%
-\footnote{
-    Note que esta descrição é muito semelhante
-    às restrições impostas pela recursão caudal
-    (\emph{tail recursion}).
-}
-
-Embora esta restrição garanta que
-um algoritmo polinomial para o oráculo
-permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
-ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
-for implementada em tempo polinomial,
-podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
-e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
-se o algoritmo externo em si
-(ignorando as chamadas ao oráculo)
-for polinomial,
-o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
-\footnote{
-    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
-    Se $A$ é recursiva em $B$
-    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
-    então, caso $B$ seja decidível,
-    $A$ também o será,
-    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
-}
-
-Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
-e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.
+\input{oraculos/definicao}
+\input{oraculos/indecidibilidade}
+\input{oraculos/equivalencia}
+\input{oraculos/hierarquia_indecidiveis}
+\input{oraculos/reducoes}

### 2015-09-30 oraculos/definicao.tex
Dividido arquivo oraculo.tex nas seções.

--- 2015-07-14 hierarquias/oraculos.tex
@@
-\section{Oráculos}
+\section{Definição}
 
@@
 na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
-
-\subsection{Problemas indecidíveis como oráculos}
-
-É importante ressaltar que esta visão do oráculo $A$
-como outra máquina de Turing acoplada à máquina principal
-é puramente intuitiva;
-a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
-para que ela possa ser usada como oráculo.
-De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
-introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
-Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
-poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
-por exemplo.
-Mas não podemos partir da premissa de que
-``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
-pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
-Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
-
-Mais precisamente, defina
-\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
-\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
-\begin{align*}
-    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
-    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
-\end{align*}
-$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
-\footnote{
-    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
-    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
-    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
-}
-
-A demonstração padrão de que $S_1$ é indecidível
-é uma redução do problema da parada para o problema da vacuidade.
-Em essência, ela diz que,
-caso houvesse um algoritmo para a vacuidade,
-poderíamos usar este algoritmo para resolver o problema da parada.
-Como não há algoritmo para a parada,
-não pode haver algoritmo para a vacuidade.
-
-Em termos de oráculos,
-isso significa que podemos decidir $L_u^1$
-utilizando um oráculo para $S_1$.
-
-\subsection{Equivalência entre oráculos}
-
-Na subseção anterior,
-mostramos que $L_u^1$ é decidível usando um oráculo para $S_1$
-(isto é, $L_u^1$ é \emph{recursiva em} $S_1$).
-O oposto também ocorre:
-
-Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
-Se a entrada for $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina que ignore a entrada
-e enumera os pares $(i, j)$.
-Para cada par enumerado,
-ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
-Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
-Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
-De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
-(ou qualquer palavra).
-Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
-a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
-Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
-portanto, $L(M) = \emptyset$.
-
-\begin{definition}
-    Dois oráculos $A$ e $B$ são ditos equivalentes
-    se existem máquinas $M$ e $N$ tais que
-    $L^A(M) = B$ e $L^B(N) = A$.
-\end{definition}
-
-Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
-e vice"=versa.
-O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
-$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.
-
-A intuição por trás da equivalência é que,
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com oráculo $S_1$ (por exemplo),
-podemos fingir que também podemos usar $L_u^1$ como oráculo,
-e fazer uma ``chamada'' a este oráculo;
-como eles são equivalentes,
-há um algoritmo que traduz de um para outro,
-portanto, podemos usar este algoritmo de tradução
-para simular uma chamada a $L_u^1$.
-
-\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
-
-Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
-(como oráculos)
-ao problema da parada,
-como o problema da correspondência de Post \cite[p.~214]{HopcroftUllman1979}.
-Entretanto,
-nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
-De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
-pode ser usado para gerar um problema indecidível
-para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
-\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
-\begin{align*}
-    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
-    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
-\end{align*}
-$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
-para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
-$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
-para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Observe que,
-    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
-    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
-    a fórmula é válida também para $n = 1$.
-}
-Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
-e, imitando o teorema da parada,
-podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
-\begin{equation*}
-    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
-\end{equation*}
-Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
-que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
-    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (geralmente denotado por \R).
-}
-O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
-
-Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
-Desta forma,
-criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
-\footnote{
-    Em outras palavras,
-    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
-    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
-}
-
-Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
-as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
-São as linguagens que são decididas
-pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
-mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.
-
-Observe que,
-de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
-podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
---- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
-usando o nosso oráculo $S_n$,
-podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
-por este algoritmo.
-Abusando um pouco da notação,
-podemos escrever
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \R_0 &= \R \\
-        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
-    \end{aligned}
-    \label{eq:oracle_notation_abuse}
-\end{equation}
-A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
-decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
-mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
-Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
-Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
-qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
-pode ser decidida usando apenas $S_n$
-(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
-portanto as duas definições são equivalentes.
-Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
-mas indo direto à esta construção alternativa,
-sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
-
-\subsection{Reduções e oráculos}
-
-Um problema é $\NP$-completo se
-ele está em $\NP$
-e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
-ao problema em questão.
-
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
-então achar um algoritmo polinomial para ele
-irá, como consequência,
-resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
-Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
-\footnote{
-    Na vida real,
-    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
-    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
-    e tentamos desenvolver heurísticas
-    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
-}
-
-Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
-usando o conceito de oráculo.
-Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.
-
-Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
-Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
-execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
-$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
-Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
-retornará a mesma resposta
-que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
-Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
-podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
-o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
-e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
-(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algo:reduction}.
-
-\begin{algorithm}[h]
-    Leia a entrada $x$\;
-    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
-    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
-    \caption{
-        Interpretação algorítmica da noção de redução.
-    }
-    \label{algo:reduction}
-\end{algorithm}
-
-Esta interpretação via oráculos revela que
-a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
-nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
-e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
---- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo.%
-\footnote{
-    Note que esta descrição é muito semelhante
-    às restrições impostas pela recursão caudal
-    (\emph{tail recursion}).
-}
-
-Embora esta restrição garanta que
-um algoritmo polinomial para o oráculo
-permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
-ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
-for implementada em tempo polinomial,
-podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
-e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
-se o algoritmo externo em si
-(ignorando as chamadas ao oráculo)
-for polinomial,
-o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
-\footnote{
-    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
-    Se $A$ é recursiva em $B$
-    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
-    então, caso $B$ seja decidível,
-    $A$ também o será,
-    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
-}
-
-Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
-e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.

### 2015-09-30 oraculos/equivalencia.tex
Dividido arquivo oraculo.tex nas seções.

--- 2015-09-14 hierarquias/oraculos.tex
@@
-\section{Oráculos}
-
-\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
-\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
-\begin{definition}
-    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
-    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
-    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
-    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
-    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
-    ao fazer esta transição,
-    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
-    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
-    (a resposta foi positiva);
-    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
-    \footnote{
-        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
-        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
-        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
-    }
-
-    A definição de aceitação não é alterada.
-    Chamaremos de $L^A(M)$ o conjunto das palavras aceitas por $M^A$.
-\end{definition}
-
-Intuitivamente, o oráculo é um dispositivo computacional
-acoplado à máquina de Turing $M$.
-É como se a máquina delegasse parte da computação
-a outra máquina de Turing;
-uma ``chamada de função''.
-
-Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
-são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
-Ou seja, $A$ não faz parte de $M$;
-de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
-numa mesma máquina de Turing $M$
-e obter diferentes $L^A(M)$ com isso.%
-\footnote{
-    É exatamente por causa disso que,
-    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
-    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
-}
-
-Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
-uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
-
-\subsection{Problemas indecidíveis como oráculos}
-
-É importante ressaltar que esta visão do oráculo $A$
-como outra máquina de Turing acoplada à máquina principal
-é puramente intuitiva;
-a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
-para que ela possa ser usada como oráculo.
-De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
-introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
-Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
-poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
-por exemplo.
-Mas não podemos partir da premissa de que
-``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
-pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
-Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
-
-Mais precisamente, defina
-\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
-\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
-\begin{align*}
-    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
-    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
-\end{align*}
-$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
-\footnote{
-    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
-    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
-    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
-}
-
-A demonstração padrão de que $S_1$ é indecidível
-é uma redução do problema da parada para o problema da vacuidade.
-Em essência, ela diz que,
-caso houvesse um algoritmo para a vacuidade,
-poderíamos usar este algoritmo para resolver o problema da parada.
-Como não há algoritmo para a parada,
-não pode haver algoritmo para a vacuidade.
-
-Em termos de oráculos,
-isso significa que podemos decidir $L_u^1$
-utilizando um oráculo para $S_1$.
-
-\subsection{Equivalência entre oráculos}
+\section{Equivalência entre oráculos}
 
@@
 para simular uma chamada a $L_u^1$.
-
-\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
-
-Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
-(como oráculos)
-ao problema da parada,
-como o problema da correspondência de Post \cite[p.~214]{HopcroftUllman1979}.
-Entretanto,
-nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
-De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
-pode ser usado para gerar um problema indecidível
-para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
-\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
-\begin{align*}
-    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
-    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
-\end{align*}
-$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
-para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
-$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
-para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Observe que,
-    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
-    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
-    a fórmula é válida também para $n = 1$.
-}
-Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
-e, imitando o teorema da parada,
-podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
-\begin{equation*}
-    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
-\end{equation*}
-Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
-que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
-    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (geralmente denotado por \R).
-}
-O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
-
-Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
-Desta forma,
-criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
-\footnote{
-    Em outras palavras,
-    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
-    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
-}
-
-Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
-as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
-São as linguagens que são decididas
-pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
-mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.
-
-Observe que,
-de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
-podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
---- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
-usando o nosso oráculo $S_n$,
-podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
-por este algoritmo.
-Abusando um pouco da notação,
-podemos escrever
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \R_0 &= \R \\
-        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
-    \end{aligned}
-    \label{eq:oracle_notation_abuse}
-\end{equation}
-A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
-decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
-mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
-Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
-Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
-qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
-pode ser decidida usando apenas $S_n$
-(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
-portanto as duas definições são equivalentes.
-Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
-mas indo direto à esta construção alternativa,
-sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
-
-\subsection{Reduções e oráculos}
-
-Um problema é $\NP$-completo se
-ele está em $\NP$
-e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
-ao problema em questão.
-
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
-então achar um algoritmo polinomial para ele
-irá, como consequência,
-resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
-Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
-\footnote{
-    Na vida real,
-    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
-    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
-    e tentamos desenvolver heurísticas
-    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
-}
-
-Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
-usando o conceito de oráculo.
-Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.
-
-Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
-Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
-execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
-$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
-Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
-retornará a mesma resposta
-que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
-Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
-podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
-o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
-e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
-(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algo:reduction}.
-
-\begin{algorithm}[h]
-    Leia a entrada $x$\;
-    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
-    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
-    \caption{
-        Interpretação algorítmica da noção de redução.
-    }
-    \label{algo:reduction}
-\end{algorithm}
-
-Esta interpretação via oráculos revela que
-a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
-nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
-e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
---- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo.%
-\footnote{
-    Note que esta descrição é muito semelhante
-    às restrições impostas pela recursão caudal
-    (\emph{tail recursion}).
-}
-
-Embora esta restrição garanta que
-um algoritmo polinomial para o oráculo
-permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
-ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
-for implementada em tempo polinomial,
-podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
-e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
-se o algoritmo externo em si
-(ignorando as chamadas ao oráculo)
-for polinomial,
-o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
-\footnote{
-    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
-    Se $A$ é recursiva em $B$
-    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
-    então, caso $B$ seja decidível,
-    $A$ também o será,
-    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
-}
-
-Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
-e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.

### 2015-09-30 oraculos/hierarquia_indecidiveis.tex
Dividido arquivo oraculo.tex nas seções.

--- 2015-07-14 hierarquias/oraculos.tex
@@
-\section{Oráculos}
-
-\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
-\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
-\begin{definition}
-    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
-    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
-    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
-    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
-    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
-    ao fazer esta transição,
-    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
-    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
-    (a resposta foi positiva);
-    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
-    \footnote{
-        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
-        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
-        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
-    }
-
-    A definição de aceitação não é alterada.
-    Chamaremos de $L^A(M)$ o conjunto das palavras aceitas por $M^A$.
-\end{definition}
-
-Intuitivamente, o oráculo é um dispositivo computacional
-acoplado à máquina de Turing $M$.
-É como se a máquina delegasse parte da computação
-a outra máquina de Turing;
-uma ``chamada de função''.
-
-Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
-são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
-Ou seja, $A$ não faz parte de $M$;
-de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
-numa mesma máquina de Turing $M$
-e obter diferentes $L^A(M)$ com isso.%
-\footnote{
-    É exatamente por causa disso que,
-    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
-    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
-}
-
-Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
-uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
-
-\subsection{Problemas indecidíveis como oráculos}
-
-É importante ressaltar que esta visão do oráculo $A$
-como outra máquina de Turing acoplada à máquina principal
-é puramente intuitiva;
-a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
-para que ela possa ser usada como oráculo.
-De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
-introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
-Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
-poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
-por exemplo.
-Mas não podemos partir da premissa de que
-``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
-pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
-Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
-
-Mais precisamente, defina
-\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
-\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
-\begin{align*}
-    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
-    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
-\end{align*}
-$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
-\footnote{
-    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
-    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
-    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
-}
-
-A demonstração padrão de que $S_1$ é indecidível
-é uma redução do problema da parada para o problema da vacuidade.
-Em essência, ela diz que,
-caso houvesse um algoritmo para a vacuidade,
-poderíamos usar este algoritmo para resolver o problema da parada.
-Como não há algoritmo para a parada,
-não pode haver algoritmo para a vacuidade.
-
-Em termos de oráculos,
-isso significa que podemos decidir $L_u^1$
-utilizando um oráculo para $S_1$.
-
-\subsection{Equivalência entre oráculos}
-
-Na subseção anterior,
-mostramos que $L_u^1$ é decidível usando um oráculo para $S_1$
-(isto é, $L_u^1$ é \emph{recursiva em} $S_1$).
-O oposto também ocorre:
-
-Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
-Se a entrada for $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina que ignore a entrada
-e enumera os pares $(i, j)$.
-Para cada par enumerado,
-ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
-Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
-Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
-De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
-(ou qualquer palavra).
-Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
-a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
-Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
-portanto, $L(M) = \emptyset$.
-
-\begin{definition}
-    Dois oráculos $A$ e $B$ são ditos equivalentes
-    se existem máquinas $M$ e $N$ tais que
-    $L^A(M) = B$ e $L^B(N) = A$.
-\end{definition}
-
-Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
-e vice"=versa.
-O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
-$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.
-
-A intuição por trás da equivalência é que,
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com oráculo $S_1$ (por exemplo),
-podemos fingir que também podemos usar $L_u^1$ como oráculo,
-e fazer uma ``chamada'' a este oráculo;
-como eles são equivalentes,
-há um algoritmo que traduz de um para outro,
-portanto, podemos usar este algoritmo de tradução
-para simular uma chamada a $L_u^1$.
-
-\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
+\section{Hierarquia de problemas indecidíveis}
 
@@
 sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
-
-\subsection{Reduções e oráculos}
-
-Um problema é $\NP$-completo se
-ele está em $\NP$
-e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
-ao problema em questão.
-
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
-então achar um algoritmo polinomial para ele
-irá, como consequência,
-resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
-Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
-\footnote{
-    Na vida real,
-    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
-    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
-    e tentamos desenvolver heurísticas
-    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
-}
-
-Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
-usando o conceito de oráculo.
-Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.
-
-Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
-Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
-execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
-$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
-Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
-retornará a mesma resposta
-que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
-Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
-podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
-o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
-e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
-(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algo:reduction}.
-
-\begin{algorithm}[h]
-    Leia a entrada $x$\;
-    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
-    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
-    \caption{
-        Interpretação algorítmica da noção de redução.
-    }
-    \label{algo:reduction}
-\end{algorithm}
-
-Esta interpretação via oráculos revela que
-a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
-nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
-e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
---- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo.%
-\footnote{
-    Note que esta descrição é muito semelhante
-    às restrições impostas pela recursão caudal
-    (\emph{tail recursion}).
-}
-
-Embora esta restrição garanta que
-um algoritmo polinomial para o oráculo
-permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
-ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
-for implementada em tempo polinomial,
-podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
-e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
-se o algoritmo externo em si
-(ignorando as chamadas ao oráculo)
-for polinomial,
-o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
-\footnote{
-    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
-    Se $A$ é recursiva em $B$
-    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
-    então, caso $B$ seja decidível,
-    $A$ também o será,
-    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
-}
-
-Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
-e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.

### 2015-09-30 oraculos/indecidibilidade.tex
Dividido arquivo oraculo.tex nas seções.

--- 2015-07-14 hierarquias/oraculos.tex
@@
-\section{Oráculos}
-
-\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
-\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
-\begin{definition}
-    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
-    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
-    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
-    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
-    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
-    ao fazer esta transição,
-    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
-    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
-    (a resposta foi positiva);
-    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
-    \footnote{
-        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
-        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
-        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
-    }
-
-    A definição de aceitação não é alterada.
-    Chamaremos de $L^A(M)$ o conjunto das palavras aceitas por $M^A$.
-\end{definition}
-
-Intuitivamente, o oráculo é um dispositivo computacional
-acoplado à máquina de Turing $M$.
-É como se a máquina delegasse parte da computação
-a outra máquina de Turing;
-uma ``chamada de função''.
-
-Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
-são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
-Ou seja, $A$ não faz parte de $M$;
-de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
-numa mesma máquina de Turing $M$
-e obter diferentes $L^A(M)$ com isso.%
-\footnote{
-    É exatamente por causa disso que,
-    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
-    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
-}
-
-Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
-uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
-
-\subsection{Problemas indecidíveis como oráculos}
+\section{Problemas indecidíveis como oráculos}
 
@@
 utilizando um oráculo para $S_1$.
-
-\subsection{Equivalência entre oráculos}
-
-Na subseção anterior,
-mostramos que $L_u^1$ é decidível usando um oráculo para $S_1$
-(isto é, $L_u^1$ é \emph{recursiva em} $S_1$).
-O oposto também ocorre:
-
-Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
-Se a entrada for $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina que ignore a entrada
-e enumera os pares $(i, j)$.
-Para cada par enumerado,
-ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
-Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
-Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
-De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
-(ou qualquer palavra).
-Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
-a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
-Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
-portanto, $L(M) = \emptyset$.
-
-\begin{definition}
-    Dois oráculos $A$ e $B$ são ditos equivalentes
-    se existem máquinas $M$ e $N$ tais que
-    $L^A(M) = B$ e $L^B(N) = A$.
-\end{definition}
-
-Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
-e vice"=versa.
-O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
-$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.
-
-A intuição por trás da equivalência é que,
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com oráculo $S_1$ (por exemplo),
-podemos fingir que também podemos usar $L_u^1$ como oráculo,
-e fazer uma ``chamada'' a este oráculo;
-como eles são equivalentes,
-há um algoritmo que traduz de um para outro,
-portanto, podemos usar este algoritmo de tradução
-para simular uma chamada a $L_u^1$.
-
-\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
-
-Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
-(como oráculos)
-ao problema da parada,
-como o problema da correspondência de Post \cite[p.~214]{HopcroftUllman1979}.
-Entretanto,
-nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
-De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
-pode ser usado para gerar um problema indecidível
-para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
-\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
-\begin{align*}
-    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
-    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
-\end{align*}
-$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
-para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
-$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
-para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Observe que,
-    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
-    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
-    a fórmula é válida também para $n = 1$.
-}
-Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
-e, imitando o teorema da parada,
-podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
-\begin{equation*}
-    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
-\end{equation*}
-Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
-que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
-    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (geralmente denotado por \R).
-}
-O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
-
-Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
-Desta forma,
-criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
-\footnote{
-    Em outras palavras,
-    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
-    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
-}
-
-Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
-as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
-São as linguagens que são decididas
-pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
-mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.
-
-Observe que,
-de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
-podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
---- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
-usando o nosso oráculo $S_n$,
-podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
-por este algoritmo.
-Abusando um pouco da notação,
-podemos escrever
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \R_0 &= \R \\
-        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
-    \end{aligned}
-    \label{eq:oracle_notation_abuse}
-\end{equation}
-A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
-decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
-mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
-Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
-Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
-qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
-pode ser decidida usando apenas $S_n$
-(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
-portanto as duas definições são equivalentes.
-Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
-mas indo direto à esta construção alternativa,
-sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
-
-\subsection{Reduções e oráculos}
-
-Um problema é $\NP$-completo se
-ele está em $\NP$
-e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
-ao problema em questão.
-
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
-então achar um algoritmo polinomial para ele
-irá, como consequência,
-resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
-Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
-\footnote{
-    Na vida real,
-    após provar que certo problema é $\NP$-completo,
-    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
-    e tentamos desenvolver heurísticas
-    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
-}
-
-Podemos interpretar a redução de forma algorítmica,
-usando o conceito de oráculo.
-Usaremos como exemplo os problemas $\SAT$ e $3\SAT$.
-
-Sabemos que podemos reduzir $\SAT$ para $3\SAT$.
-Dada uma instância $x$ de $\SAT$,
-execute o algoritmo de redução para obter uma instância $y$ de $3\SAT$.
-$x$ é satisfazível se, e somente se, $y$ o for.
-Portanto, executar um algoritmo para $\SAT$ em $x$
-retornará a mesma resposta
-que executar um algoritmo para $3\SAT$ em $y$.
-Ou seja, com um oráculo para $3\SAT$,
-podemos resolver $\SAT$ em tempo polinomial:
-o algoritmo de redução opera em tempo polinomial
-e a chamada ao oráculo gasta apenas uma transição
-(de $q_?$ para $q_y$ ou $q_n$).
-Esta interpretação está sumarizada pelo algoritmo~\ref{algo:reduction}.
-
-\begin{algorithm}[h]
-    Leia a entrada $x$\;
-    Execute o algoritmo de redução $f$ em $x$ para obter $y$\;
-    Retorne \texttt{Oráculo}($y$)\;
-    \caption{
-        Interpretação algorítmica da noção de redução.
-    }
-    \label{algo:reduction}
-\end{algorithm}
-
-Esta interpretação via oráculos revela que
-a noção de redução possui uma restrição bastante forte:
-nós podemos chamar o oráculo apenas uma vez,
-e esta chamada precisa ser a última coisa que o algoritmo faz
---- não podemos nem mesmo alterar o valor retornado pelo oráculo.%
-\footnote{
-    Note que esta descrição é muito semelhante
-    às restrições impostas pela recursão caudal
-    (\emph{tail recursion}).
-}
-
-Embora esta restrição garanta que
-um algoritmo polinomial para o oráculo
-permita construir um algoritmo polinomial para a outra linguagem,
-ela não é necessária.
-Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
-for implementada em tempo polinomial,
-podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo
-e alterar os valores retornados pelas chamadas à vontade;
-se o algoritmo externo em si
-(ignorando as chamadas ao oráculo)
-for polinomial,
-o algoritmo resultante também terá complexidade polinomial.%
-\footnote{
-    Este conceito também é válido para as hierarquias indecidíveis.
-    Se $A$ é recursiva em $B$
-    (isto é, com um oráculo para $B$, conseguimos decidir $A$),
-    então, caso $B$ seja decidível,
-    $A$ também o será,
-    mesmo que não tenhamos uma redução de $A$ para $B$.
-}
-
-Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
-e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.

### 2015-09-30 oraculos/reducoes.tex
Dividido arquivo oraculo.tex nas seções.

--- 2015-07-14 hierarquias/oraculos.tex
@@
-\section{Oráculos}
+\section{Reduções e oráculos}
 
-\simbolo{$M^A$}{Máquina de Turing $M$ com oráculo $A$}
-\simbolo{$L^A(M)$}{Linguagem da máquina $M$, quando equipada com o oráculo $A$}
-\begin{definition}
-    Seja $A$ uma linguagem qualquer.
-    Uma \emph{máquina de Turing com oráculo $A$}
-    é uma máquina de Turing $M^A$ que possui uma fita especial
-    e três estados adicionais: $q_?$, $q_y$ e $q_n$.
-    Transitar para $q_?$ significa consultar o oráculo;
-    ao fazer esta transição,
-    caso a palavra nesta fita pertença à linguagem $A$,
-    no próximo estado da computação $M$ transitará para $q_y$
-    (a resposta foi positiva);
-    caso contrário, $M$ transitará para $q_n$.%
-    \footnote{
-        Observe que a cabeça da fita não se mexe durante a consulta.
-        Portanto, a máquina pode escrever seu estado atual na fita
-        antes de transitar para $q_?$ e recuperá-lo depois.
-    }
-
-    A definição de aceitação não é alterada.
-    Chamaremos de $L^A(M)$ o conjunto das palavras aceitas por $M^A$.
-\end{definition}
-
-Intuitivamente, o oráculo é um dispositivo computacional
-acoplado à máquina de Turing $M$.
-É como se a máquina delegasse parte da computação
-a outra máquina de Turing;
-uma ``chamada de função''.
-
-Observe que a única influência que $A$ possui em $M^A$
-são as transições após $M$ ir para o estado $q_?$.
-Ou seja, $A$ não faz parte de $M$;
-de fato, podemos ``acoplar'' várias linguagens diferentes
-numa mesma máquina de Turing $M$
-e obter diferentes $L^A(M)$ com isso.%
-\footnote{
-    É exatamente por causa disso que,
-    na notação do conjunto das palavras aceitas por $M^A$,
-    o $A$ sobrescrito está junto de $L$, não de $M$.
-}
-
-Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
-uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
-
-\subsection{Problemas indecidíveis como oráculos}
-
-É importante ressaltar que esta visão do oráculo $A$
-como outra máquina de Turing acoplada à máquina principal
-é puramente intuitiva;
-a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
-para que ela possa ser usada como oráculo.
-De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
-introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
-Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
-poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
-por exemplo.
-Mas não podemos partir da premissa de que
-``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
-pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
-Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
-
-Mais precisamente, defina
-\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
-\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
-\begin{align*}
-    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
-    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
-\end{align*}
-$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
-\footnote{
-    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
-    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
-    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
-}
-
-A demonstração padrão de que $S_1$ é indecidível
-é uma redução do problema da parada para o problema da vacuidade.
-Em essência, ela diz que,
-caso houvesse um algoritmo para a vacuidade,
-poderíamos usar este algoritmo para resolver o problema da parada.
-Como não há algoritmo para a parada,
-não pode haver algoritmo para a vacuidade.
-
-Em termos de oráculos,
-isso significa que podemos decidir $L_u^1$
-utilizando um oráculo para $S_1$.
-
-\subsection{Equivalência entre oráculos}
-
-Na subseção anterior,
-mostramos que $L_u^1$ é decidível usando um oráculo para $S_1$
-(isto é, $L_u^1$ é \emph{recursiva em} $S_1$).
-O oposto também ocorre:
-
-Suponha que dispomos de um oráculo para $L_u^1$.
-Se a entrada for $\langle M \rangle$,
-construa uma máquina que ignore a entrada
-e enumera os pares $(i, j)$.
-Para cada par enumerado,
-ela $M$ na $i$-ésima palavra por $j$ movimentos.
-Caso $M$ aceite, aceite a entrada, qualquer que seja.
-Caso contrário, enumere o próximo par, e tente de novo.
-De posse desta máquina, peça ao oráculo se ela aceita $\varepsilon$
-(ou qualquer palavra).
-Se sim, significa que, em algum par $(i, j)$,
-a $M$ aceitou a entrada $i$; portanto, $L(M) \neq \emptyset$.
-Caso contrário, significa que $M$ nunca aceitou palavra alguma;
-portanto, $L(M) = \emptyset$.
-
-\begin{definition}
-    Dois oráculos $A$ e $B$ são ditos equivalentes
-    se existem máquinas $M$ e $N$ tais que
-    $L^A(M) = B$ e $L^B(N) = A$.
-\end{definition}
-
-Isto é, usando uma linguagem como oráculo, conseguimos decidir a outra,
-e vice"=versa.
-O que nós mostramos no parágrafo anterior é que
-$L_u^1$ e $S_1$ são equivalentes.
-
-A intuição por trás da equivalência é que,
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com oráculo $S_1$ (por exemplo),
-podemos fingir que também podemos usar $L_u^1$ como oráculo,
-e fazer uma ``chamada'' a este oráculo;
-como eles são equivalentes,
-há um algoritmo que traduz de um para outro,
-portanto, podemos usar este algoritmo de tradução
-para simular uma chamada a $L_u^1$.
-
-\subsection{Hierarquia de problemas indecidíveis}
-
-Muitos outros problemas podem ser demonstrados equivalentes
-(como oráculos)
-ao problema da parada,
-como o problema da correspondência de Post \cite[p.~214]{HopcroftUllman1979}.
-Entretanto,
-nem todos os problemas podem ser resolvidos com oráculos para a parada.
-De fato, a mesma técnica que mostra que a parada é indecidível
-pode ser usado para gerar um problema indecidível
-para máquinas que usam o problema da parada como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
-\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
-\begin{align*}
-    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
-    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
-\end{align*}
-$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
-para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
-$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
-para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Observe que,
-    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
-    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
-    a fórmula é válida também para $n = 1$.
-}
-Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
-e, imitando o teorema da parada,
-podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
-
-Defina
-\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
-\begin{equation*}
-    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
-\end{equation*}
-Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
-que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
-\footnote{
-    Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
-    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (geralmente denotado por \R).
-}
-O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
-
-Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
-Desta forma,
-criamos uma hierarquia de problemas indecidíveis.%
-\footnote{
-    Em outras palavras,
-    existem problemas ``mais indecidíveis'' que outros;
-    é uma situação análoga à existência de infinitos de tamanhos diferentes.
-}
-
-Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
-as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
-São as linguagens que são decididas
-pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
-mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.
-
-Observe que,
-de posse de um oráculo para $S_n$ (por exemplo),
-ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
-podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
---- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
-usando o nosso oráculo $S_n$,
-podemos substituir todas as chamadas àquele oráculo
-por este algoritmo.
-Abusando um pouco da notação,
-podemos escrever
-\begin{equation}
-    \begin{aligned}
-        \R_0 &= \R \\
-        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
-    \end{aligned}
-    \label{eq:oracle_notation_abuse}
-\end{equation}
-A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
-decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
-mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
-Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
-Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
-qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
-pode ser decidida usando apenas $S_n$
-(basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
-portanto as duas definições são equivalentes.
-Usaremos esta notação novamente na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy},
-mas indo direto à esta construção alternativa,
-sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
-
-\subsection{Reduções e oráculos}
-
-Um problema é $\NP$-completo se
+Um problema é $\NP$"=completo se
 ele está em $\NP$
@@
 
-A consequência desejada da definição de $\NP$-completude é que,
-se um problema que eu estou tentando resolver é $\NP$-completo,
+A consequência desejada da definição de $\NP$"=completude é que,
+se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$"=completo,
 então achar um algoritmo polinomial para ele
-irá, como consequência,
-resultar num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
+resultará num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
 Intuitivamente,
-os problemas $\NP$-completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$-completo em tempo polinomial
+os problemas $\NP$"=completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
+pois resolver qualquer $\NP$"=completo em tempo polinomial
 significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%

### 2015-09-30 oraculos/introducao.tex
Adicionado oraculos/introducao.tex.

Oráculos computacionais são um mecanismo bastante poderoso
para definir novas classes de complexidade computacional.
Com ele,
podemos formalizar perguntas como
"Que linguagens conseguiríamos reconhecer
se desse para resolver $\SAT$ gratuitamente?",
ou "E se o problema da parada fosse decidível?".

Na seção~\ref{sec:oracle_definition} será apresentada a definição formal
de ``oráculo computacional''.
A seção~\ref{sec:undecidable_problems_as_oracles}
discute a interpretação de utilizar um problema indecidível
(como o problema da parada)
como oráculo.
Ainda no contexto da indecidibilidade,
a seção~\ref{sec:oracle_equivalence} define o que significa
dois oráculos serem equivalentes,
e a seção~\ref{sec:undecidable_hierarchy}
constroi uma hierarquia de problemas indecidíveis.
Por fim,
a seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
interpreta o conceito de redução em termos de oráculos.

### 2015-10-05 proposta.tex
proposta.tex: Corrigido "demostrar" para "demonstrar" (valeu Zambonin!).

@@
     que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
-    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
+    Em particular, um dos objetivos desta área é demonstrar que certas
     funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente

### 2015-10-05 funcnd/complexidade.tex
Renomeado label funcional_oracles para functional_oracles.
Corrigidos mais erros tipográficos.

@@
     Mais formalmente,
-    seja $N$ uma máquina não"=deterministica que computa $f$ em tempo polinomial.
+    seja $N$ uma máquina não"=determinística que computa $f$ em tempo polinomial.
     Considere que a entrada é $\langle x, y \rangle$.
@@
     o próprio valor de $f(x)$ será menor que $y$,
-    pontanto a entrada pode ser rejeitada.
+    portanto a entrada pode ser rejeitada.
 
@@
 usando apenas algum dispositivo que reconheça $L_f$.
-Voltaremos a esta ideia na seção~\ref{sec:funcional_oracles}.
+Voltaremos a esta ideia na seção~\ref{sec:functional_oracles}.

### 2015-10-05 funcnd/composicao.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.

@@
     mas codificada num formato especial:
-    a resposta $A(y_i)$ é sucedida por uma cadeia de zeros de tamanho variavel,
+    a resposta $A(y_i)$ é sucedida por uma cadeia de zeros de tamanho variável,
     fazendo com que todos os $Y(M, x, i, n)$ sejam de tamanho $2*p(n) + 1$;
@@
     (A entrada inicial $\langle M, x, n \rangle$
-    é incluida pois precisaremos propagar esta informação para a segunda função
+    é incluída pois precisaremos propagar esta informação para a segunda função
     que comporemos com $F$,
@@
     dadas duas listas, $w_1 w_2 \dots w_n$ e $v_1 v_2 \dots v_n$,
-    se $w_1 > v_1$ lexicográficamente,
+    se $w_1 > v_1$ lexicograficamente,
     a primeira lista tem precedência sobre a segunda.
@@
     também terá de maximizar, localmente,
-    o candidado à primeira resposta ao oráculo.
+    o candidato à primeira resposta ao oráculo.
     Isto é,
@@
     Usando um raciocínio similar,
-    concluimos que $d(\omega_2) = A(y_2)$,
+    concluímos que $d(\omega_2) = A(y_2)$,
     e assim por diante,

### 2015-10-05 funcnd/polinomial.tex
funcnd/polinomial.tex: Corrigida \ref para \ref{thm:fp_np_equals_fp_fnp}.
Corrigidos mais erros tipográficos.

@@
     Para $n \geq 1$, usaremos a mesma técnica usada
-    para demonstrar o teorema~\ref{thm:fn_np_equals_fp_fnp}.
+    para demonstrar o teorema~\ref{thm:fp_np_equals_fp_fnp}.
     Em essência,
@@
     usando $L' \in \Sigma_{n-1}^p$ como oráculo
-    --- a hipotese indutiva garante que tais $M$ e $L'$ existem.
-    Construia uma máquina $M'$ que,
+    --- a hipótese indutiva garante que tais $M$ e $L'$ existem.
+    Construa uma máquina $M'$ que,
     na entrada $\langle x, y \rangle$,

### 2015-10-05 oraculos/introducao.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.

@@
 e a seção~\ref{sec:undecidable_hierarchy}
-constroi uma hierarquia de problemas indecidíveis.
+constrói uma hierarquia de problemas indecidíveis.
 Por fim,

### 2015-10-05 proposta.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.

--- 2015-03-12 proposta.tex
@@
 \begin{abstract}
-    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
+    Complexidade de Circuitos é uma subárea da Teoria da Computação
     que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
-    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
+    Em particular, um dos objetivos desta área é demonstrar que certas
     funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
-    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
+    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequência
     disso, concluir que $P \neq NP$ \cite{Sipser2006}.
@@
 
-\subsection{Objetivos especificos}
+\subsection{Objetivos específicos}
 
@@
         Prévia do TCC, em TCC I & Tiago Royer   & Banca             & Email \\
-        Defesa do TCC           & Tiago Royer   & Banca             & Pesooalmente \\
+        Defesa do TCC           & Tiago Royer   & Banca             & Pessoalmente \\
         Reunião de Orientação   & Jerusa Marchi & Tiago Royer       & Pessoalmente \\

### 2015-10-05 githooks/pre-commit.utilities.sh
githooks: Corrigidos erros de escrita na documentação.

@@ -16,7 +16,7 @@ modified_files=$(git diff --name-only --cached |
 )
 
 # print_line filename lines
-# Imprime as linhas especificatas, com o nome do arquivo prefixado em roxo.
+# Imprime as linhas especificadas, com o nome do arquivo prefixado em roxo.
 #
 # Caso 'file' seja um caminho prefixado por toplevel,
 # a função remove os diretórios iniciais antes de imprimir.

### 2015-10-05 githooks/pre-commit.aspell.sh
Adicionado githooks/pre-commit.aspell.sh.

@@ -1,0 +1,35 @@
+#!/bin/bash
+# Script que usa o programa aspell para detectar erros ortográficos.
+
+had_wrong_words=0
+show_wrong_words_message() {
+    if (( had_wrong_words == 0 )); then
+        echo -n $(tput setaf 1)
+        echo Existem palavras com ortografia incorreta no commit.
+        echo -n $(tput sgr0)
+        (( had_wrong_words = 1 ))
+        (( error = 1 ))
+    fi
+}
+
+# words_to_regex word_list
+# Gera uma expressão regular que casará com as palavras de word_list.
+# Inclui os delimitadores \< e \>.
+words_to_regex() {
+    word_list=$1
+    echo $word_list | sed 's#.*#\\<\\(&\\)\\>#;s# #\\\|#g'
+}
+
+for file in $modified_files; do
+    wrong_words=$(aspell --lang=pt-br --mode=tex --list <<< "$(added_lines $file)")
+    word_regex=$(words_to_regex "$wrong_words")
+
+    offending_lines=$(added_lines "$file" |
+        grep --color=always "$word_regex"
+    )
+
+    if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
+        show_wrong_words_message
+        print_line "$file" "$offending_lines"
+    fi
+done

### 2015-10-06 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Melhorada definição de "para quase todo n".

@@
     \footnote{
-        ``verdadeiro para quase todo $n$''
-        significa que o predicado em questão
-        é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
+        Um predicado é ``verdadeiro para quase todo $n$''
+        quando ele é falso para apenas uma quantidade finita de números $n$.
+        Equivalentemente,
+        é quando existe algum $n_0$ tal que
+        o predicado é válido para todo $n > n_0$.
     }

### 2015-10-06 complexidade/medidas.tex
Substituido '-' por "=
Aparentemente, alguns hifens escaparam ao commit 23cd420.
complexidade/medidas.tex: Reescrita frase que reformula a conclusão do último teorema.

@@
     como uma extensão da fita original.
-    Ao executar o $k$-ésimo movimento,
+    Ao executar o $k$"=ésimo movimento,
     $M'$ marcará a entrada com um caractere novo,
@@
 
-Podemos por este teorema em outra forma.
-Se definirmos $A$ como sendo as palavras de tamanho $n_0$
-de $L(M)$
-e $B$ as palavras de tamanho menor que $n_0$,
-então
+Defina o conjunto $A$ como sendo as palavras de tamanho $n_0$ de $L(M)$,
+e $B$ as palavras de tamanho menor que $n_0$.
+Podemos, então, reformular a conclusão do teorema como
 \begin{equation*}

### 2015-10-06 introducao.tex
introducao.tex: Removido parágrafo sobre o capítulo sobre hierarquias
Este parágrafo mencionava que faltava terminar de escrever aquele
capítulo. Como este capítulo foi removido do TCC,
não faz mais sentido aquele parágrafo.

@@
 Para a escrita do TCC,
-dois principais pontos precisam ser trabalhados em relação ao texto atual:
-definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados
-e completar o capítulo~\ref{ch:hierarchy}.
-
+falta definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados.
 Embora no desenvolvimento do TCC eu use o conceito de máquinas de Turing,
@@
 que eu estou utilizando.
-
-Além disso, também preciso estender o capítulo~\ref{ch:hierarchy},
-sobre hierarquias de classes computacionais.
-Em particular,
-terminar a seção~\ref{sec:constructible_functions},
-sobre funções construtíveis
-(que também possuem múltiplas definições incompatíveis na literatura)
-e escrever as seções~\ref{sec:hierarchy_theorems},
-sobre os teoremas da hierarquia,
-e~\ref{sec:translation_lemma},
-sobre o lema da tradução.

### 2015-10-06 complexidade/teorema_uniao.tex
Removidas últimas referências ao capítulo sobre hierarquias.

@@
     \end{align*}
-    Na seção~\ref{sec:translation_lemma},
-    demostraremos que existe uma linguagem $L$ em
+    É possível demonstrar que existe uma linguagem $L$ em
     \begin{equation*}
@@
     \end{equation*}
-    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida.
+    isto é, $L$ exige mais de $n^2$ de espaço para ser resolvida
+    \cite[p.~299]{HopcroftUllman1979}.
     (O símbolo~$\backslash$ denota subtração de conjuntos.)
@@
     Considere $L'$ como uma linguagem que exija tempo $n^2$
-    para ser resolvida em quase todas as instâncias
-    (na seção~\ref{sec:translation_lemma}
-    demostraremos a existência de tais linguagens).
+    para ser resolvida em quase todas as instâncias.
     Note que $L'$ não pertence à união das duas classes de complexidade,

### 2015-10-06 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Removidas últimas referências ao capítulo sobre hierarquias.

--- 2015-09-30 hierarquias/polinomial.tex
@@
     As separações entre as classes de complexidade,
-    como, por exemplo, as demonstrações da seção~\ref{sec:hierarchy_theorems},
+    como, por exemplo, as demonstrações por \citeonline[p.~299]{HopcroftUllman1979}
     são baseadas em diagonalização,

### 2015-10-06 funcnd/polinomial.tex
funcnd/polinomial.tex: Corrigido "sub-demonstração" para subdemonstração.

@@
 
-    O ponto crucial desta ``sub"=demonstração'' é perceber que,
+    O ponto crucial desta ``subdemonstração'' é perceber que,
     como $f$ pertence a $\Sigma_n^f$,

### 2015-10-06 oraculos/equivalencia.tex
Adicionado oraculos/introducao.tex.
Unidas as seções sobre problemas indecidíveis como oráculos e equivalência entre oráculos.

@@
-\section{Equivalência entre oráculos}
+\section{Problemas indecidíveis e Equivalência de oráculos}
+\label{sec:oracle_equivalence}
 
-Na subseção anterior,
-mostramos que $L_u^1$ é decidível usando um oráculo para $S_1$
-(isto é, $L_u^1$ é \emph{recursiva em} $S_1$).
+É importante ressaltar que esta visão do oráculo $A$
+como outra máquina de Turing acoplada à máquina principal
+é puramente intuitiva;
+a linguagem $A$ não precisa ser sequer computável
+para que ela possa ser usada como oráculo.
+De fato, \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}
+introduzem este conceito no contexto de decidibilidade.
+Intuitivamente, se houvesse um algoritmo para o problema da parada,
+poderíamos resolver o problema da vacuidade para máquinas de Turing,
+por exemplo.
+Mas não podemos partir da premissa de que
+``existe uma máquina de Turing que resolve o problema da parada'',
+pois esta hipótese contradiz o teorema da parada.
+Oráculos podem ser entendidos como uma formalização deste ``e se?''.
+
+Mais precisamente, defina
+\simbolo{$L_u^1$}{Problema da parada}
+\simbolo{$S_1$}{Problema da vacuidade}
+\begin{align*}
+    L_u^1 &= \{ \langle M, x \rangle \mid M \text{ aceita } x \} \\
+    S_1 &= \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \emptyset \}
+\end{align*}
+$L_u^1$ é o problema da parada; $S_1$ é o problema da vacuidade.%
+\footnote{
+    A notação $S_n$ é usada também por \citeonline[p.~210]{HopcroftUllman1979}.
+    A notação $L_u^n$ é derivada da notação para o problema da parada
+    destes mesmos autores \cite[p.~183]{HopcroftUllman1979}.
+}
+
+A demonstração padrão de que $S_1$ é indecidível
+é uma redução do problema da parada para o problema da vacuidade.
+Em essência, ela diz que,
+caso houvesse um algoritmo para a vacuidade,
+poderíamos usar este algoritmo para resolver o problema da parada.
+Como não há algoritmo para a parada,
+não pode haver algoritmo para a vacuidade.
+
+Em termos de oráculos,
+isso significa que podemos decidir $L_u^1$
+utilizando um oráculo para $S_1$.
 O oposto também ocorre:

### 2015-10-06 oraculos/introducao.tex
oraculos/introducao.tex: Atualizada a introdução.

@@
 de ``oráculo computacional''.
-A seção~\ref{sec:undecidable_problems_as_oracles}
+A seção~\ref{sec:oracle_equivalence}
 discute a interpretação de utilizar um problema indecidível
@@
 Ainda no contexto da indecidibilidade,
-a seção~\ref{sec:oracle_equivalence} define o que significa
-dois oráculos serem equivalentes,
+esta seção define o que significa dois oráculos serem equivalentes,
 e a seção~\ref{sec:undecidable_hierarchy}
 constrói uma hierarquia de problemas indecidíveis.
-Por fim,
-a seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
+A seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
 interpreta o conceito de redução em termos de oráculos.
+Por fim, a seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}
+utiliza o conceito de oráculos para construir a hierarquia polinomial.

### 2015-10-06 oraculos/reducoes.tex
Adicionado oraculos/introducao.tex.
oraculos/reducoes.tex: Alterado texto inicial.

@@
 \section{Reduções e oráculos}
+\label{sec:oracles_and_reductions}
 
-Um problema é $\NP$"=completo se
-ele está em $\NP$
-e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
-ao problema em questão.
+\begin{definition}[$\NP$"=completude]
+    Uma linguagem $L$ é $\NP$"=completa se
+    \begin{itemize}
+        \item $L \in \NP$; e
+        \item Para toda linguagem $L' \in \NP$ existe alguma função $f$,
+            computável em tempo polinomial,
+            tal que
+            \begin{equation*}
+                x \in L' \iff f(x) \in L.
+            \end{equation*}
+    \end{itemize}
+\end{definition}
 
-A consequência desejada da definição de $\NP$"=completude é que,
-se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$"=completo,
-então achar um algoritmo polinomial para ele
-resultará num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
-Intuitivamente,
-os problemas $\NP$"=completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
-pois resolver qualquer $\NP$"=completo em tempo polinomial
-significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
+Esta é a definição usual de $\NP$"=completude,
+encontrada, por exemplo,
+nos livros didáticos de \citeonline[p.~288]{Sipser2006}
+e \citeonline[p.~42]{AroraBarak2009}.
+\citeonline[p.~324]{HopcroftUllman1979} e \citeonline[p.~174]{Papadimitriou1994}
+apresentam uma definição um pouco mais restritiva:
+a função $f$ precisa ser computada em espaço logarítmico
+(o que implica tempo polinomial).
+
+O termo ``$\NP$"=completude'' tenta formalizar a noção de
+``ser um problema difícil da classe $\NP$''.
+Com a definição acima,
+podemos provar que,
+se acharmos algum algoritmo polinomial para um problema $\NP$"=completo,
+podemos resolver \emph{todos} os problemas da classe $\NP$ em tempo polinomial.%
 \footnote{
@@
 }
+Isto é,
+resolver um significa resolver todos;
+portanto,
+intuitivamente,
+estes problemas devem ser os ``mais difíceis'' da classe $\NP$.
+Por exemplo,
+deve ser mais fácil achar um algoritmo polinomial para fatoração de inteiros,
+que ainda não foi nem provado estar em $\P$
+nem ser $\NP$"=completo \cite[p.~120]{DuKo2014},
+do que achar um algoritmo polinomial para $\SAT$,
+o primeiro problema natural provado $\NP$"=completo \cite[p.~80]{DuKo2014}.
 

### 2015-10-06 oraculos/reducoes.tex
oraculos/reducoes.tex: Substituído "revela" por "mostra"
"revela" faria sentido se esta fosse uma descoberta nova;
não é esse o caso.

@@
 
-Esta interpretação via oráculos revela que
+Esta interpretação via oráculos mostra que
 a noção de redução possui uma restrição bastante forte:

### 2015-10-06 oraculos/reducoes.tex
oraculos/reducoes.tex: Encurtada nota sobre recursão caudal.
oraculos/reducoes.tex: Mencionadas outras formas de redução.

@@
 \footnote{
-    Note que esta descrição é muito semelhante
-    às restrições impostas pela recursão caudal
+    Esta descrição é semelhante às restrições impostas pela recursão caudal
     (\emph{tail recursion}).
@@
 Isto sugere que reduções impõem restrições arbitrárias
-e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.
+e podem ser substituídas pelo uso de oráculos.%
+\footnote{
+    Alguns autores (como \citeonline[p.~42, p.~65]{AroraBarak2009})
+    distinguem várias noções diferentes de ``redução''.
+    A redução apresentada na definição de $\NP$"=completude
+    é chamada de \emph{redução de Karp},
+    \emph{redução por mapeamento} ou \emph{redução muitos"=para"=um}
+    (dependendo do autor).
+    Já o uso de oráculos, por sua vez, constitui noutro tipo de redução:
+    uma \emph{redução de Cook} de $A$ para $B$
+    é uma máquina $M^B$ que decide $A$ em tempo polinomial
+    (usando $B$ como oráculo).
+}

### 2015-10-06 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
oraculos/hierarquia_polinomial.tex: Quebrada nota de rodapé sobre notação P^A.

@@
 se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$
-e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.
+e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.%
+\footnote{
+    Note que, caso $\mathcal A$ possua um problema polinomialmente completo $B$
+    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
+    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
+    a classe $\P^\mathcal A$
+    é a mesma classe que $\P^B$,
+    pois qualquer problema de $\mathcal A$
+    pode ser resolvido em tempo polinomial usando $B$ como oráculo;
+    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
+    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
+    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
+    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
+    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
+    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.
+}
 
@@
 \footnotetext{
-    \citeonline[p.~417]{Papadimitriou1994} e \citeonline[p.~104]{AroraBarak2009}
-    notam que, caso $\mathcal A$ possua problemas polinomialmente completos
-    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
-    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
-    a classe $\P^\mathcal A$
-    é a mesma classe que $\P^B$,
-    pois qualquer problema de $\mathcal A$
-    pode ser resolvido em tempo polinomial;
-    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
-    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
-    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
-    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
-    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
-    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.
-
-    Com base nesta ideia,
+    Através de problemas completos para os níveis anteriores,
     \citeonline[p.~102]{AroraBarak2009}

### 2015-10-07 complexidade/enumeracao.tex
Adicionado complexidade/enumeracao.tex
Esta seção conterá a definição de "numeração de Gödel aceitável",
que é o "modelo de computação" sobre o qual Blum define seus axiomas.

\section{Enumerações de Funções Recursivas}

Os axiomas de Blum definem ``complexidade''
para qualquer modelo de computação que satisfaça algumas restrições.
Nesta seção,
será apresentada a maquinaria necessária para definir estas restrições.

### 2015-10-08 complexidade/introducao.tex
complexidade/introducao.tex: Mencionada seção sobre enumeração de funções recursivas.

--- 2015-07-13 complexidade/introducao.tex
@@
 
-Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
-muitos resultados para uma medida
-possuem análogos em outra medida.
-Para simplificar a exposição,
-escolhemos iniciar,
-na seção~\ref{axiomas_blum},
-uma discussão sobre teoria de complexidade axiomática,
-e definir as medidas padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.
+Os axiomas de Blum definem a noção de complexidade computacional
+não apenas para máquinas de Turing,
+mas sim para qualquer modelo de computação que satisfaça algumas restrições.
+
+A seção~\ref{sec:enumeration_of_recursive_functions}
+contém a maquinaria matemática necessária para expressar estas restrições.
+Os axiomas de Blum aparecem na seção~\ref{sec:blum_axioms}.
+Por fim, a seção~\ref{default_measures}
+define as medidas de complexidade padrão.

### 2015-10-10 funcnd/introducao.tex
funcnd/introducao.tex: Corrigida concordância de número.

@@
 neste contexto,
-a medidas de complexidade
+as medidas de complexidade
 se referiam a funções, não a linguagens.

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/introducao.tex: Mencionada seção sobre enumeração de funções recursivas.
complexidade/enumeracao.tex: Adicionado cabeçalhos das subseções pretendidas.
complexidade/enumeracao.tex: Definida "função recursiva parcial".

@@
 \section{Enumerações de Funções Recursivas}
+\label{sec:enumerations_of_recursive_functions}
 
-Os axiomas de Blum definem ``complexidade''
-para qualquer modelo de computação que satisfaça algumas restrições.
-Nesta seção,
-será apresentada a maquinaria necessária para definir estas restrições.
+\subsection{Funções Recursivas}
+
+Usualmente,
+``máquina de Turing'' é definida como uma tupla
+na qual um de seus elementos,
+$\Sigma$,
+denota o alfabeto de entrada.
+Por simplicidade,
+assumiremos que $\Sigma = \{0, 1\}$,
+em todo o TCC.
+Observe que não há perda de generalidade nesta definição,
+pois outros alfabetos podem ser codificados de forma não"=ambígua
+usando apenas este alfabeto binário.
+
+\begin{notation}
+    Seja $M$ uma máquina de Turing determinística
+    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
+    Suponha que $M$ pare ao computar $x$.
+    Se o conteúdo deixado na fita por $M$,
+    após remover os caracteres brancos à direita e à esquerda,
+    contiver apenas os símbolos $0$ e $1$
+    (isto é, não houverem brancos ou outros símbolos de fita),
+    este conteúdo forma uma palavra de $\{0, 1\}^*$.
+    Denotaremos esta palavra por $M(x)$.
+    Caso haja outros símbolos na fita
+    ou $M$ não parar ao computar $x$,
+    deixaremos $M(x)$ indefinido.
+\end{notation}
+
+Observe que a notação $M(x)$ coincide com a notação de chamada de função.
+É exatamente esta a analogia que pretendemos fazer;
+
+\begin{definition}
+    Seja $M$ uma máquina de Turing.
+    A \emph{função computada por $M$}
+    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+    tal que $f(x)$ está definida se e somente se $M(x)$ existe,
+    e, nestes casos, $f(x) = M(x)$.
+
+    Uma função $f$ é \emph{recursiva parcial}
+    se for computada por alguma máquina $M$.
+    Se $f$ estiver definida para todo $x \in \{0, 1\}^*$,
+    dizemos que $f$ é \emph{recursiva total}.
+\end{definition}
+(Esta definição é uma variação da definição de \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
+em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
+em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.)
+
+\subsection{Enumeração de máquinas de Turing}
+\subsection{Teorema da Máquina Universal}
+\subsection{Teorema $s-m-n$}
+\subsection{Enumerações de Gödel aceitáveis}

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Discutidas codificações de objetos matemáticos em binário.

@@
 
+\subsubsection{Codificação de objetos}
+
+Conforme observado por \citeonline[p.~2]{AroraBarak2009},
+não perdemos generalidade restringir funções a palavras de $\{0, 1\}^*$,
+pois podemos codificar objetos matemáticos complexos usando o sistema binário
+--- de fato,
+é exatamente isso o que fazemos nos computadores modernos.
+Podemos, por exemplo,
+codificar inteiros usando sua representação binária,
+e grafos podem ser representados por sua matriz de adjacência
+ou pelos pares de nodos adjacentes.
+\citeonline[p.~10]{GareyJohnson1979} argumentam que
+não é necessário se ater aos detalhes da representação dos objetos,
+pois quaisquer duas codificações ``razoáveis'' destes objetos
+irão diferir polinomialmente de tamanho.
+
+Neste trabalho,
+dois objetos aparecerão mais frequentemente:
+máquinas de Turing e tuplas.
+Uma máquina de Turing pode ser representada em binário
+listando todos elementos da função de transição
+\cite[p.~182]{HopcroftUllman1979};
+os detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.
+Denotaremos por $\langle M \rangle$ a representação em binário da máquina $M$.
+
+Já uma tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$ pode ser codificada
+combinando as representações em binário de $x_1, \dots, x_n$.
+A ideia é trocar, nas representações em binário,
+$0$ por $00$ e $1$ por $01$;
+então, a cadeia $1$ faz o papel de separador.
+Denotaremos por $\langle x_1, x_2, \dots, x_n \rangle$
+a representação binária da tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$.
+Observe que esta codificação é não"=ambígua;
+podemos recuperar a representação em binário de cada um dos $x_i$
+a partir de $\langle x_1, \dots, x_n \rangle$.
+
+(Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
+do objeto matemático $x$.
+\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa $\llcorner x \rlcorner$
+para o mesmo fim;
+eu escolhi a notação $\langle x \rangle$
+por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)
+
 \subsection{Enumeração de máquinas de Turing}

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumaracao.tex: Corrigida notação de AroraBarak2009.

@@
 do objeto matemático $x$.
-\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa $\llcorner x \rlcorner$
+\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa
+$\sideset{_\llcorner}{_\lrcorner}{\mathop{\makebox[0.5ex]{$x$}}}$
 para o mesmo fim;
@@
 por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)
+
+% Explicando o comando acima:
+% \sideset permite adicionar símbolos matemáticos "orbitando" o símbolo subsequente
+% nos quatro cantos possíveis. (O primeiro argumento diz o que vai à esquerda
+% e o segundo argumento diz o que vai à direita.)
+% \sideset exige que o terceiro argumento seja um operador matemático,
+% que eu obtenho usando \mathop.
+% Mas se for usado "\mathop x" diretamente, as duas marcas sob x
+% ficarão muito espaçadas; então, a largura do x é alterada artificialmente
+% para 0.5ex usando o \makebox.
 

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Adicionado exemplo da codificação de tuplas.
complexidade/enumeracao.tex: Definida função recursiva de várias variáveis.

@@
 
+\begin{example}
+    Podemos representar o número $2$ por $10$ e o número $5$ por $101$,
+    em binário.
+    A transformação mencionada acima troca $10$ por $0100$
+    e $101$ por $010001$;
+    portanto, a tripla ordenado $(2, 5, 2)$ é representada por
+    \begin{equation*}
+        \langle 2, 5, 2 \rangle = 0100\ 1\ 010001\ 1\ 0100.
+    \end{equation*}
+\end{example}
+
 (Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
@@
 
+\subsubsection{Funções de várias variáveis}
+
+Observe que o termo ``função recursiva''
+foi definido apenas para funções de uma variável.
+Entretanto,
+em alguns pontos do texto,
+precisaremos nos referir a funções de mais de uma variável.
+
+É possível estender as máquinas de Turing
+para trabalhar diretamente com com funções de várias variáveis.
+Por exemplo, \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}
+fazem a extensão no contexto de funções de inteiros.
+Dada uma máquina $M$,
+para calcular o valor de $M(i)$,
+executamos $M$ na entrada $0^i$.
+Os vários argumentos são separados por caracteres $1$;
+isto é, para calcular $M(i_1, i_2, \dots, i_k)$,
+executamos $M$ na entrada $0^{i_1} 1 0^{i_2} 1 \dots 1 0^{i_k}$.
+
+Para não precisar alterar a definição de máquinas de Turing,
+recorreremos à codificação $\langle \cdot \rangle$,
+definida acima.
+
+\begin{definition}
+    Uma função parcial $f: (\{0, 1\}^*)^k \to \{0, 1\}^*$ é \emph{recursiva parcial}
+    se existir alguma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+    tal que $g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle)$
+    está definida se, e somente se, $f(i_1, i_2, \dots, i_k)$ está definida,
+    e, neste caso,
+    \begin{equation*}
+        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) = f(i_1, i_2, \dots, i_k).
+    \end{equation*}
+    Funções recursivas totais são definidas analogamente.
+\end{definition}
+
 \subsection{Enumeração de máquinas de Turing}

### 2015-10-10 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Adicionada notação <x> ao índice.

@@
 \subsubsection{Codificação de objetos}
+\label{sec:binary_encoding}
 
@@
 
+\simbolo{$\langle x \rangle$}{Codificação em binário do objeto matemático $x$}
 (Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
@@
 recorreremos à codificação $\langle \cdot \rangle$,
-definida acima.
+definida na seção~\ref{sec:binary_encoding}.
 

### 2015-10-11 complexidade/enumeracao.tex
Corrigidos labels em complexidade/enumeracao.tex e complexidade/introducao.tex.
complexidade/enumeracao.tex: Notado que a definição de função recursiva de várias variáveis não é autorreferencial.
complexidade/enumeracao.tex: Adicionada nota sobre o conceito de recursão.

@@
-\section{Enumerações de Funções Recursivas}
-\label{sec:enumerations_of_recursive_functions}
+\section{Enumeração de Funções Recursivas}
+\label{sec:enumeration_of_recursive_functions}
 
@@
 \begin{definition}
+    \label{def:recursive_function}
     Seja $M$ uma máquina de Turing.
@@
     dizemos que $f$ é \emph{recursiva total}.
+    \footnote{
+        Não confundir com o conceito de \emph{recursão} em linguagens de programação.
+    }
 \end{definition}
@@
 
+Observe que esta definição não é autorreferencial
+pois a recursividade de $g$ é estabelecida na definição~\ref{def:recursive_function}.
+
 \subsection{Enumeração de máquinas de Turing}

### 2015-10-11 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Removida seção sobre enumeração de máquinas de Turing
A parte sobre codificação de máquinas de Turing será escrita
no apêndice; a parte sobre enumeração de funções recursivas
pode ser discutida junto com enumerações de Gödel aceitáveis.
complexidade/enumeracao.tex: Adicionada subseção "Enumeração de Funções Recursivas".

@@
 
-\subsection{Enumeração de máquinas de Turing}
+\subsection{Enumeração de Funções Recursivas}
+
+A existência de uma codificação em binário de máquinas de Turing
+permite, de certa forma,
+enumerar todas as funções recursivas parciais
+--- basta listar todos os códigos possíveis para máquinas de Turing.
+Estritamente falando,
+não é as funções que estão sendo listadas
+(isso seria impossível pois funções são objetos matemáticos infinitos),
+mas sim códigos em binário para máquinas que as computam.
+
+A construção da codificação das máquinas de Turing não é ``injetora'';
+isto é, existem máquinas $M$ e $N$ diferentes
+tais que
+\begin{equation*}
+    \langle M \rangle = \langle N \rangle.
+\end{equation*}
+Entretanto,
+a construção foi feita de forma que
+as funções computadas por $M$ e $N$ coincidam
+sempre que a equação acima for satisfeita.
+Portanto,
+dada uma cadeia $x \in \{0, 1\}^*$,
+existe uma única função recursiva parcial
+que é computada pelas máquinas cuja codificação em binário é $x$.
+Chamaremos esta função de $f_x$.
+Observe que o mapeamento $x \mapsto f_x$
+enumera todas as funções recursivas;
+as seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
+contém teoremas que nos permitem trabalhar com as funções $f_x$
+e a seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}
+define o conceito de ``Enumeração de Gödel aceitável'',
+que generaliza este mapeamento.
+
 \subsection{Teorema da Máquina Universal}
+\label{sec:universal_turing_machine}
+
 \subsection{Teorema $s-m-n$}
+\label{sec:s_m_n_theorem}
+
 \subsection{Enumerações de Gödel aceitáveis}
+\label{sec:acceptable_godel_numbering}

### 2015-10-11 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Discorrido sobre a máquina universal.

@@
 
+Durante a demonstração da indecidibilidade do problema da parada,
+é construída uma máquina de Turing universal,
+que é capaz de simular qualquer outra máquina de Turing,
+bastando apenas lhe ser fornecida uma representação da máquina de Turing simulada.
+(De certa forma,
+os computadores modernos são máquinas de Turing universais.)
+Podemos sintetizar esta construção através do mapeamento de funções recursivas
+definido na seção anterior.
+
+\begin{theorem}
+    Existe uma função recursiva parcial $g$ de duas variáveis tal que
+    $g(x, y)$ existe se, e somente se, $f_x(y)$ existe,
+    e, neste caso,
+    \begin{equation*}
+        g(x, y) = f_x(y).
+    \end{equation*}
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    A função $g$ é a função computada por uma máquina de Turing universal.
+    Em nosso caso,
+    a máquina universal $U$,
+    na entrada $\langle x, y \rangle$,
+    usará a tabela de transições disponível em $x$
+    para executar as etapas de computação de alguma máquina $M$
+    que satisfaz $\langle M \rangle = x$.
+    $x$ é a codificação binária de $M$;
+    portanto,
+    ao simular as etapas de computação de $M$ em $y$,
+    $U$ estará, efetivamente,
+    calculando o valor de $f_x$ (que é a função computada por $M$).
+
+    $f_x(y)$ só não está definida se $M$ nunca parar ao processar $y$;
+    neste caso, $U$ também não parará ao processar $\langle x, y \rangle$.
+    Caso contrário,
+    após a simulação chegar a um estado final,
+    basta que $U$ escreva a ``resposta'' de $M$ na saída.
+    Como a resposta de $M$ é $M(y) = f_x(y)$,
+    obtemos a igualdade $g(x, y) = f_x(y)$.
+\end{proof}
+
 \subsection{Teorema $s-m-n$}

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Discorrido sobre o teorema s-m-n.

@@
 
+\begin{theorem}
+    Existe uma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que,
+    para todo $x, y, z \in \{0, 1\}^*$,
+    $f_x( \langle y, z \rangle )$ está definido se, e somente se,
+    $f_{\sigma(x, y)}(z)$ está definido, e,
+    neste caso,
+    \begin{equation*}
+        f_{\sigma(x, y)}(z) = f_x(y, z).
+    \end{equation*}
+\end{theorem}
+
+Isto é,
+dado um índice $x$ para a função de duas variáveis $f_x$
+e uma palavra $y$ qualquer,
+a função $\sigma$ devolve uma máquina de Turing $M$
+(quer dizer, $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$)
+que, na entrada $z$,
+calcula o valor $f_x(y, z)$.
+
+Em outras palavras,
+a função $\sigma$ deixa o primeiro argumento da função $f_x$
+fixo em $y$.
+Esta versão do teorema
+(mencionada por \citeonline[p.~3]{Blum1967})
+lida apenas com o caso de fixar uma entrada ($y$)
+e deixar uma entrada livre ($z$).
+A ``versão completa'' do teorema
+está presente no livro de \citeonline[p.~23]{Rogers1987};
+ele diz como transformar uma função de $m + n$ variáveis
+numa função de $n$ variáveis
+fixando as $m$ primeiras para valores pré"=estabelecidos.
+
+Entretanto, para nossos propósitos,
+esta versão será suficiente.
+
+\begin{proof}
+    Dado $x$ e $y$ na entrada,
+    $\sigma$ terá de retornar uma representação de uma máquina de Turing.
+    A função $\sigma$ é total,
+    o que significa que $\sigma(x, y)$ sempre existirá;
+    entretanto,
+    pode ser que a máquina $\sigma(x, y)$ não pare em todas as entradas.
+
+    Se $M = \sigma(x, y)$,
+    a ideia é fazer com que $M$ substitua a entrada $z$ por $\langle y, z \rangle$,
+    e execute a máquina representada por $x$ no resultado.
+    Para isso,
+    basta embutir em $M$ o valor $y$ e as transições de $x$.
+
+    Esta construção pode ser executada para todo $x$ e $y$,
+    tornando $\sigma$ uma função recursiva total.
+    A máquina $M$ representada por $\sigma(x, y)$ executará,
+    na entrada $z$, a máquina $x$ em $\langle y, z \rangle$;
+    portanto,
+    $M(z)$ estará definido se, e só se, $f_x(\langle y, z \rangle)$ está definido;
+    e, nestes casos,
+    \begin{equation*}
+        M(z) = f_x( \langle y, z \rangle ).
+    \end{equation*}
+    Mas como $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$,
+    a função calculada por $M$ é, exatamente, $f_{\sigma(x, y)}$,
+    o que prova o teorema.
+\end{proof}
+
 \subsection{Enumerações de Gödel aceitáveis}

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Discorrido sobre enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
 \label{sec:acceptable_godel_numbering}
+
+De posse dos teoremas da máquina universal e $s-m-n$,
+podemos definir as restrições sob as quais definiremos os axiomas de Blum.
+
+\begin{definition}
+    Seja $\mathcal P$ o conjunto de todas as funções recursivas parciais.
+    Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável}
+    é uma função $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$, sobrejetora,
+    que satisfaz às conclusões do teorema da máquina universal
+    e do teorema $s-m-n$.
+    (\citeauthor{Rogers1987}, \citeyear{Rogers1987}, p.~41;
+    \citeauthor{Blum1967}, \citeyear{Blum1967}, p.~3)
+    % TODO: Descobrir como citar dois autores separadamente,
+    % incluindo os números de páginas para ambos.
+\end{definition}
+
+Uma enumeração de Gödel aceitável é uma função $\phi$ que associa
+cada cadeia de $\{0, 1\}^*$ a uma função recursiva parcial.
+Como $f$ é sobrejetora,
+o contrário também acontece:
+toda função recursiva parcial é ``enumerada'' por $\phi$.
+Denotaremos $\phi(x)$ por $\phi_x$.
+
+Por ``satisfazer às conclusões do teorema da máquina universal''
+quer"=se dizer que,
+para esta enumeração $\phi$,
+existe alguma função recursiva parcial $g$, de duas variáveis,
+tal que $g(x, y)$ está definido se, e somente se, $\phi_x(y)$ está definido,
+e, neste caso,
+\begin{equation*}
+    g(x, y) = \phi_x(y).
+\end{equation*}
+Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $s-m-n$'' queremos dizer que
+existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis
+tal que $\phi_{\sigma(x, y)}(z)$ está definido se,
+e somente se, $\phi_x(\langle x, y \rangle)$ está definido,
+e, neste caso,
+\begin{equation*}
+    \phi_{\sigma(x, y)}(z) = \phi_x(\langle x, y \rangle).
+\end{equation*}
+
+\begin{example}
+    O mapeamento $x \mapsto f_x$ é uma enumeração de Gödel aceitável.
+\end{example}
+
+Podemos pensar nas enumerações de Gödel aceitáveis
+como mapeamentos semânticos;
+são regras que atribuem a cada cadeia de $\{0, 1\}^*$
+uma função de $\mathcal P$.
+Portanto,
+cada modelo de computação equivalente à máquina de Turing
+induz uma função enumeração de Gödel aceitável.
+Computacionalmente,
+não podemos trabalhar diretamente com as enumerações,
+pois são estruturas infinitas;
+as restrições adicionais
+(possuir uma função universal e satisfazer ao teorema $s-n-m$)
+nos permite trabalhar com estas enumerações indiretamente.

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Adicionada notação f_x ao índice.

@@
 \subsection{Enumeração de Funções Recursivas}
+\label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}
 
@@
 que generaliza este mapeamento.
+\simbolo{$f_x$}{Função computada pela máquina codificada por $x$}
 
@@
 \begin{example}
-    O mapeamento $x \mapsto f_x$ é uma enumeração de Gödel aceitável.
+    O mapeamento $x \mapsto f_x$,
+    definido na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions},
+    é uma enumeração de Gödel aceitável.
 \end{example}

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Substituida notação s-m-n por S_{mn}.

@@
 
-\subsection{Teorema $s-m-n$}
+\subsection{Teorema $S_{mn}$}
 \label{sec:s_m_n_theorem}
@@
 
-De posse dos teoremas da máquina universal e $s-m-n$,
+De posse dos teoremas da máquina universal e $S_{mn}$,
 podemos definir as restrições sob as quais definiremos os axiomas de Blum.
@@
     que satisfaz às conclusões do teorema da máquina universal
-    e do teorema $s-m-n$.
+    e do teorema $S_{mn}$.
     (\citeauthor{Rogers1987}, \citeyear{Rogers1987}, p.~41;
@@
 \end{equation*}
-Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $s-m-n$'' queremos dizer que
+Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $S_{mn}$'' queremos dizer que
 existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis
@@
 as restrições adicionais
-(possuir uma função universal e satisfazer ao teorema $s-n-m$)
+(possuir uma função universal e satisfazer ao teorema $S_{mn}$)
 nos permite trabalhar com estas enumerações indiretamente.

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Adicionada notação para "f e g concordam em x".

@@
 \label{sec:enumeration_of_recursive_functions}
+
+\begin{notation}
+    Dadas duas funções $f, g: A \to B$,
+    escreveremos
+    \begin{equation*}
+        f(x) \simeq g(y)
+    \end{equation*}
+    para expressar o fato de que
+    $f$ está definida em $x$ se, e somente se, $g$ está definida em $y$;
+    e, caso ambas estejam definidas,
+    $f(x) = g(y)$.
+    (Esta notação foi extraída de \citeonline[p.~124]{EpsteinCarnielli2008}.
+    Nos casos em que $x = y$,
+    podemos ler esta notação como ``$f$ e $g$ concordam em $x$''.)
+\end{notation}
+
+\begin{example}
+    Defina $f, g: \mathbb R \to \mathbb R$, dadas por
+    \begin{align*}
+        f(x) &= \sqrt{x^2} & g(x) = {(\sqrt x)}^2.
+    \end{align*}
+    Então, para $x \geq 0$,
+    \begin{equation*}
+        f(x) \simeq g(x),
+    \end{equation*}
+    mas isso não é válido para $x < 0$.
+    Além disso, por exemplo,
+    \begin{equation*}
+        g(-1) \simeq g(-3)
+    \end{equation*}
+    pois tanto $g(-1)$ quanto $g(-3)$ não existem.
+\end{example}
+
+Esta notação simplificará o enunciado de alguns teoremas.
 

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Utilizada a notação de "concordância" entre funções.

@@
     A \emph{função computada por $M$}
-    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
-    tal que $f(x)$ está definida se e somente se $M(x)$ existe,
-    e, nestes casos, $f(x) = M(x)$.
+    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ tal que
+    \begin{equation*}
+        f(x) \simeq M(x)
+    \end{equation*}
+    para todo $x$.
 
@@
     se existir alguma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
-    tal que $g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle)$
-    está definida se, e somente se, $f(i_1, i_2, \dots, i_k)$ está definida,
-    e, neste caso,
+    tal que
     \begin{equation*}
-        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) = f(i_1, i_2, \dots, i_k).
+        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) \simeq f(i_1, i_2, \dots, i_k).
     \end{equation*}
@@
     Existe uma função recursiva parcial $g$ de duas variáveis tal que
-    $g(x, y)$ existe se, e somente se, $f_x(y)$ existe,
-    e, neste caso,
     \begin{equation*}
-        g(x, y) = f_x(y).
+        g(x, y) \simeq f_x(y).
     \end{equation*}
@@
     para todo $x, y, z \in \{0, 1\}^*$,
-    $f_x( \langle y, z \rangle )$ está definido se, e somente se,
-    $f_{\sigma(x, y)}(z)$ está definido, e,
-    neste caso,
     \begin{equation*}
-        f_{\sigma(x, y)}(z) = f_x(y, z).
+        f_{\sigma(x, y)}(z) \simeq f_x(y, z).
     \end{equation*}
@@
 existe alguma função recursiva parcial $g$, de duas variáveis,
-tal que $g(x, y)$ está definido se, e somente se, $\phi_x(y)$ está definido,
-e, neste caso,
+tal que
 \begin{equation*}
-    g(x, y) = \phi_x(y).
+    g(x, y) \simeq \phi_x(y).
 \end{equation*}
 Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $S_{mn}$'' queremos dizer que
-existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis
-tal que $\phi_{\sigma(x, y)}(z)$ está definido se,
-e somente se, $\phi_x(\langle x, y \rangle)$ está definido,
-e, neste caso,
+existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que
 \begin{equation*}
-    \phi_{\sigma(x, y)}(z) = \phi_x(\langle x, y \rangle).
+    \phi_{\sigma(x, y)}(z) \simeq \phi_x(\langle x, y \rangle).
 \end{equation*}

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Corrigida notação no teorema s-m-n.

@@
     \begin{equation*}
-        f_{\sigma(x, y)}(z) \simeq f_x(y, z).
+        f_{\sigma(x, y)}(z) \simeq f_x(\langle y, z \rangle).
     \end{equation*}
@@
 a função $\sigma$ devolve uma máquina de Turing $M$
-(quer dizer, $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$)
+(quer dizer, $\sigma(x, y) = \langle M \rangle$)
 que, na entrada $z$,
-calcula o valor $f_x(y, z)$.
+calcula o valor $f_x(\langle y, z \rangle)$.
 
@@
 (mencionada por \citeonline[p.~3]{Blum1967})
-lida apenas com o caso de fixar uma entrada ($y$)
-e deixar uma entrada livre ($z$).
+lida apenas com o caso de fixar uma entrada, $y$,
+e deixar uma entrada livre, $z$.
 A ``versão completa'' do teorema
@@
     $M(z)$ estará definido se, e só se, $f_x(\langle y, z \rangle)$ está definido;
-    e, nestes casos,
+    e, neste caso,
     \begin{equation*}

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Melhorado comentário sobre enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
 são regras que atribuem a cada cadeia de $\{0, 1\}^*$
-uma função de $\mathcal P$.
-Portanto,
-cada modelo de computação equivalente à máquina de Turing
-induz uma função enumeração de Gödel aceitável.
+uma função de $\mathcal P$ --- isto é,
+a função $\phi_x$ é o que a cadeia $x$ significa.
+Todos os modelos de computação equivalentes à máquina de Turing
+induzem enumerações de Gödel aceitáveis.
+Em particular,
+o formalismo das máquinas de Turing com oráculos,
+que definiremos na seção~\ref{sec:oracle_definition},
+pode ser traduzido numa enumeração de Gödel aceitável.
+
 Computacionalmente,

### 2015-10-12 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Redefinidos os axiomas de Blum em termos de enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
 
-Dada uma máquina de Turing $M$
-e uma palavra $x$,
-denotaremos por $M(x)$ a ``saída''
-de $M$ quando lhe é dado $x$ na entrada.
-
 \begin{definition}
-    Uma \emph{medida de complexidade}
-    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:%
-    \footnotemark
+    Seja $\phi$ uma enumeração de Gödel aceitável.
+    Uma \emph{medida de complexidade} é uma função
+    $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$,
+    que satisfaz aos seguintes axiomas:\footnotemark
     \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
@@
             \label{ax:blum_def}
-            $\Phi(M, x)$ está definido
+            $\Phi(x, y)$ está definido
             se, e somente se,
-            $M(x)$ está definido.
+            $\phi_x(y)$ está definido.
         \item
             \label{ax:blum_rec}
-            Dados $M$, $x$ e $k$,
-            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
+            A função $R(x, y, m)$,
+            definida como $1$ se $\Phi(x, y) = m$,
+            e $0$ caso contrário,
+            é recursiva total.
     \end{enumerate}
@@
     \footnotetext{
-        Esta é a definição provida por
-        \citeonline[p.~156]{Papadimitriou1994}.
-
-        A definição usual dos axiomas de Blum
-        (encontrada, por exemplo,
-        no texto de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979}
-        e no próprio artigo original de \citeonline[p.~3]{Blum1967})
-        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
-        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
-        Consideraremos que a máquina $M_i$
-        computa a função recursiva parcial $\phi_i$
-        (isto é, a lista $\{\phi_1, \phi_2, \dots\}$
-        enumera todas as funções recursivas).
-        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
-        $\{\Phi_1', \Phi_2', \dots\}$
-        que satisfaz aos seguintes axiomas:
-
-        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
-            \item
-                \label{ax:ax:blum_def_orig}
-                $\Phi_i'(n)$ está definido
-                se, e somente se,
-                $\phi_i(n)$ está definido.
-            \item
-                \label{ax:ax:blum_rec_orig}
-                A função $R(i, n, m)$,
-                definida como $1$ se $\Phi_i'(n) = m$,
-                e $0$ caso contrário,
-                é recursiva.
-        \end{enumerate}
-
-        As duas definições são análogas.
-        O valor $\Phi_i'(n)$ corresponde a $\Phi(M_i, 0^n)$.
-        O axioma~\ref{ax:blum_def} corresponde ao axioma~\ref{ax:ax:blum_def_orig},
-        enquanto que a decidibilidade exigida pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}
-        é expressada pela função $R$ no axioma~\ref{ax:ax:blum_rec_orig}.
+        A definição original de \citeonline[p.~3]{Blum1967}
+        é dada no contexto do cálculo de funções de inteiros.
+        Em particular,
+        as enumerações de Gödel aceitáveis são indexadas por números,
+        não por cadeias de $\{0, 1\}^*$.
+        Esta adaptação é baseada na definição de \citeonline[p.~156]{Papadimitriou1994}.
     }

### 2015-10-12 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Reescrito em termos de funções de Gödel aceitáveis.

@@
 O axioma~\ref{ax:blum_rec}
-nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(M, x)$.
+nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(x, y)$.
 Entretanto, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
 não podemos ir muito além disso,
-pois $M(x)$ não está definido para todo $M$ e $x$.
-De fato, sequer podemos decidir se $\Phi(M, x)$ existe.
+pois $\phi_x(y)$ não está definido para todo $x$ e $y$.
+(De fato, decidir se $\Phi(x, y)$ existe
+é exatamente o problema da parada para o modelo de computação de $\phi$.)
+
+Nos exemplos que se seguem,
+quando estivermos usando a enumeração de Gödel $f_x$,
+utilizaremos a notação $\Phi(\langle M \rangle, x)$
+para nos referir a $\Phi(w, x)$,
+em que $w$ é a codificação (em binário) da máquina $M$.
+Não há problemas de ambiguidade,
+pois a codificação $w = \langle M \rangle$ como definida
+identifica a função $f_w$ unicamente.
 
@@
     \begin{equation*}
-        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
+        \PhiDT( \langle M \rangle, x ) = \begin{cases}
             k, & \text{
@@
     \end{equation*}
-    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
+    Para determinar se $\PhiDT( \langle M \rangle, x) = k$,
     execute a máquina $M$ por $k$ passos
@@
     $M$ atinge um estado aceitador.
-    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
+    E, como $\PhiDT( \langle M \rangle, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
     $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
@@
     \begin{equation*}
-        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
+        \PhiDS( \langle M \rangle, x) = \begin{cases}
             k, & \text{
@@
     podemos rejeitar a entrada
-    (isto é, $\Phi(M, x) = k$ é falso).
+    (isto é, $\Phi(\rangle M \langle, x) = k$ é falso).
     Caso contrário,
@@
         para garantir que o predicado
-        ``$\Phi(M, x) = k$''
+        ``$\Phi(\langle M \rangle, x) = k$''
         seja decidível,
@@
         caso a máquina entre em loop
-        porque $\Phi(M, x)$ só está definido
+        porque $\Phi( \langle M \rangle, x)$ só está definido
         quando $M(x)$ está
@@
     A complexidade de tempo não"=determinística,
-    que denotaremos por $\PhiNT(M, x)$,
+    que denotaremos por $\PhiNT(\langle M \rangle, x)$,
     definiremos como sendo a maior quantidade de movimentos
@@
     definiremos a complexidade de espaço não"=determinística,
-    que denotaremos por $\PhiNS(M, x)$,
+    que denotaremos por $\PhiNS(\langle M \rangle, x)$,
     como sendo a maior quantidade de células lidas
@@
 
-Observe que, neste exemplo,
-jogamos o problema de
+Nos exemplos \ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
+a enumeração utilizada é a $f_x$
+definida na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}.
+No exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
+ficou faltando definir a enumeração de Gödel associada;
+isto é, jogamos o problema de
 explicar como uma máquina não"=determinística computa uma função
@@
 \begin{example}
-    Escolher $\Phi(M, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
+    Escolher $\Phi(w, x) = 0$ para todo $M$ e $x$
     satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_rec},
     mas não ao axioma~\ref{ax:blum_def},
-    pois $\Phi(M, x)$ está definida mesmo quando $M(x)$ não está.
-    Já definir $\Phi(M, x) = |M(x)|$
+    pois $\Phi(w, x)$ está definida mesmo quando $f_w(x)$ não está.
+    Já definir $\Phi(w, x) = |f_w(x)|$
     satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def},
@@
     Então, para esta $M'$,
-    $\Phi(M', x) = 0$ se, e somente se,
+    $\Phi(\langle M' \rangle, x) = 0$ se, e somente se,
     a $M$ original para ao computar $x$.
@@
 \begin{equation*}
-    \PhiDS(M, x) \leq \PhiDT(M, x).
+    \PhiDS(\langle M \rangle, x) \leq \PhiDT(M, x).
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-    \PhiDT(M, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
+    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
 \end{equation*}
@@
     \label{thm:measure_related}
-    Dadas duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$,
+    Dada uma enumeração de Gödel aceitável $\phi$
+    e duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$ para $\phi$,
     existe uma função recursiva $r$ tal que
     \begin{equation*}
-        \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
+        \Phi(w, x) \leq r( x, \hat \Phi(w, x))
     \end{equation*}
-    para todo $M$ e quase todo $x$.%
+    para todo $w$ e quase todo $x$.%
     \footnote{
@@
     \begin{equation*}
-        r( x, k ) = \max \{ \Phi(M, x) \mid
-            \text{A descrição de $M$ é mais curta que $|x|$}
-            \text{ e }
-            \hat \Phi(M, x) = k
-        \}
+        r( x, k ) = \max \{ \Phi(w, x) \mid |w| \leq |x| \land \hat \Phi(w, x) = k \}
     \end{equation*}
@@
     cuja descrição é menor que $|x|$.
-    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista.
-    O predicado $\hat \Phi(M, x) = k$ é recursivo.
+    O conjunto na definição acima é um subconjunto desta lista
+    (pois, além da exigência $|w| \leq |x|$,
+    exigimos que $\hat \Phi(w, x) = k$.)
+
+    O predicado $\hat \Phi(w, x) = k$ é recursivo.
     Quando este predicado é verdadeiro,
-    $M(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
-    portanto $\Phi(M, x)$ também está definido.
+    $\phi_w(x)$ está definido, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
+    portanto $\Phi(w, x)$ também está definido e pode ser calculado.
     Concluímos que $r$ é recursiva.
 
-    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que a descrição de $M$,
-    $\Phi(M, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
-    para $r( x, \hat \Phi(M, x))$,
-    portanto é menor ou igual a este número.
+    Agora, para todos os $x$ que são mais longos que $w$,
+    $\Phi(w, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
+    para $r(x, \hat \Phi(w, x))$,
+    portanto é menor ou igual a $\Phi(w, x)$.
 \end{proof}
@@
 \begin{equation*}
-    \Phi(M, x) \leq r( x, \hat \Phi(M, x))
+    \Phi(w, x) \leq r( x, \hat \Phi(w, x))
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-    \hat \Phi(M, x) \leq r( x, \Phi(M, x))
+    \hat \Phi(w, x) \leq r( x, \Phi(w, x))
 \end{equation*}
@@
 que opere como um autômato finito.
-$\PhiDT(A, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
-enquanto que $\PhiDS(A, x) = 1$ para toda palavra $x$.%
+$\PhiDT(\langle A \rangle, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
+enquanto que $\PhiDS(\langle A \rangle, x) = 1$ para toda palavra $x$.%
 \footnote{
@@
 Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
-isto é, $r(x, m) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
+isto é, $r(x, k) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
 teríamos
 \begin{align*}
-    |x| &= \PhiDT(A, x) \\
-        &\leq r(x, \PhiDS(A, x)) \\
+    |x| &= \PhiDT(\langle A \rangle, x) \\
+        &\leq r(x, \PhiDS(\langle A \rangle, x)) \\
         &= r(x, 1) \\
@@
 Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
-isto é, $r(x, m) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
+isto é, $r(x, k) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
 teríamos, para todas as máquinas de Turing,
 \begin{equation*}
-    \PhiDT(M, x) \leq r''(x).
+    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq r''(x).
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-    \PhiDT(M', x) > r''(x),
+    \PhiDT(\rangle M' \langle, x) > r''(x),
 \end{equation*}
@@
 \begin{lemma}[Teorema da Recursão]
-    Denote por $M_x$ a máquina de Turing
-    representada pela palavra $x$.
-
-    Para qualquer função recursiva total $\sigma$,
-    existe um valor $m$ tal que
+    Para qualquer enumeração de Gödel aceitável $\phi$
+    e qualquer função recursiva total $\sigma$,
+    existe um valor $w$ tal que
     \begin{equation*}
-        M_m(x) = M_{\sigma(m)}(x)
+        \phi_w(x) = \phi_{\sigma(w)}(x)
     \end{equation*}
@@
 \begin{proof}
-    Primeiro, construiremos uma máquina $N$ que,
+    Ilustraremos o teorema com o caso $\phi_x = f_x$.
+    %TODO: Demonstrar por completo.
+
+    Primeiro, construiremos uma máquina $M$ que,
     ao receber $x$ na entrada,
-    devolverá um índice\footnotemark{} para $M_x(x)$.
-    Isto é,
-    para todo $y$,
+    computará uma máquina equivalente a $\phi_x(x)$.
+    Isto é, para todo $y$,
     \begin{equation}
-        M_{N(x)}(y) = M_{M_x(x)}(y),
+        \phi_{M(x)}(y) = \phi_{f_x(x)}(y),
         \label{eq:diagonal_N}
     \end{equation}
-    sempre que $M_x(x)$ existir.
+    sempre que $f_x(x)$ existir.
     \footnotetext{
-        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
-        é um número $i$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
-        isto é,
-        $M_i(x)$ está definido se, e só se, $f(x)$ está definido,
-        e, neste caso,
-        $M_i(x) = f(x)$
-        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
+        Duas palavras $u$ e $v$ são equivalentes
+        se, para todo $x$, $f_u(x) \simeq f_v(x)$.
     }
 
-    A abordagem direta
-    (fazer $M_x$ computar $x$)
+    A abordagem direta,
+    calcular $\phi_x(x)$,
     não funciona,
-    pois $M_x$ pode nunca parar.
+    pois $\phi_x(x)$ pode não existir.
+    pois a máquina representada por $x$ pode nunca parar ao processar $x$.
 
@@
 \begin{proposition}
-    Sejam $f$ e $g$ duas funções recursivas totais,
-    e $\Phi$ uma medida de complexidade.
-    Então existe uma máquina de Turing $M$ que computa $f$
-    tal que
+    Seja $\phi$ uma numeração de Gödel aceitável,
+    $\Phi$ uma medida de complexidade para $\phi$,
+    e $f$ e $g$ funções recursivas totais.
+    (Interpretaremos $g$ como sendo uma função de inteiros.)
+    Então existe um índice $w$ para a função $f_w$ tal que
     \begin{equation*}
-        \Phi(M, x) > g(|x|)
+        \Phi(w, x) > g(\langle|x|\rangle)
     \end{equation*}
@@
 
+Ou seja,
+o dispositivo computacional representado por $w$
+desperdiça mais de $g(n)$ unidades do recurso medido por $\Phi$
+ao processar uma palavra de tamanho $n$.
+Em outras palavras,
+código ruim pode ser feito em qualquer linguagem.
+
 \begin{proof}
@@
     \begin{equation*}
-        h(m, x) = \begin{cases}
-            M_m(x) a & \text{se $\Phi(M_m, x) \leq g(|x|)$} \\
+        h(w, x) = \begin{cases}
+            \phi_w(x)1 & \text{se $\Phi(w, x) \leq g(\langle|x|\rangle)$} \\
             f(x) & \text{caso contrário.}
@@
     \end{equation*}
-    ($M_m(x)a$ é o valor de $M_m(x)$ concatenado com a letra $a$.)
+    ($\phi_w(x)a$ é o valor de $\phi_w(x)$ concatenado com o símbolo $1$.)
 
@@
     pois $\Phi$, $g$ e $f$ o são,
-    e, caso $\Phi(M_m, x)$ esteja definido,
-    $M_m(x)$ também estará.
+    e, caso $\Phi(w, x)$ esteja definido,
+    $\phi_w(x)$ também estará.
 
+    Seja $S$ a função $S_{mn}$ da enumeração $\phi$,
+    e $v$ um índice para $h$.
     Construa a função $\sigma$ que,
-    ao receber $m$ na entrada,
-    altere"=a para que,
-    quando ela receber $x$ na entrada,
-    compute $h(m, x)$.
-    Ou seja,
+    na entrada $w$, calcula $S(v, w)$
+    --- isto é, $\sigma(w) = S(v, w)$.
+    Portanto,
     \begin{equation*}
-        M_{\sigma(m)}(x) = h(m, x).
+        \phi_{\sigma(w)}(x) = \phi_{S(v, w)}(x) = \phi_v(\langle w, x \rangle) = h(w, x).
     \end{equation*}
-    $\sigma$ pode, por exemplo,
-    codificar $m$ nos estados de $\sigma(m)$;
-    esta máquina imprimirá $m$ na fita,
-    ao lado do $x$,
-    e executar uma sub"=rotina que computa $h$ no restante.
+    Observe que $\sigma$ é recursiva total, pois $S$ o é.
 
     Pelo teorema da recursão (lema~\ref{thm:recursion}),
-    $\sigma$ possui um ponto fixo $m_0$.
-    Demonstraremos que $m_0$ satisfaz às exigências do teorema.
+    $\sigma$ possui um ponto fixo $w_0$.
+    Demonstraremos que $w_0$ satisfaz às exigências do teorema.
 
-    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(m_0, x)$
+    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(w_0, x)$
     para algum $x$,
     tenha escolhido a primeira cláusula,
-    a saída final de $\sigma(m_0)$ teria sido
-    $M_{m_0} (x)$ concatenado com $a$,
-    que é diferente de apenas $M_{m_0}(x)$.
-    Portanto, $m_0$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
+    a saída final de $\sigma(w_0)$ teria sido
+    $\phi_{w_0} (x)$ concatenado com $1$,
+    que é diferente de apenas $\phi_{w_0}(x)$.
+    Portanto, $w_0$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
     contradizendo o teorema da recursão.
@@
     Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
-    ao computar $h(m_0, x)$, para qualquer $x$.
-    Isto significa que $\Phi(m_0, x) > g(|x|)$ para todo $x$,
+    ao computar $h(w_0, x)$, para qualquer $x$.
+    Isto significa que $\Phi(w_0, x) > g(\langle |x| \rangle)$ para todo $x$,
     o que garante a exigência de complexidade,
@@
     \begin{equation*}
-        M_{\sigma(m_0)}(x) = f(x).
+        \phi_{\sigma(w_0)}(x) = f(x).
     \end{equation*}
-    Mas, como $m_0$ é um ponto fixo de $\sigma$,
-    a própria $m_0$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
+    Mas, como $w_0$ é um ponto fixo de $\sigma$,
+    a própria $w_0$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
     o que prova a exigência da função.
 \end{proof}
-
-Em outras palavras,
-código ruim pode ser feito em qualquer linguagem.

### 2015-10-12 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Adaptada a demonstação do teorema da recursão para enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
 
+Esta demonstração foi adaptada de \cite[p.~208]{HopcroftUllman1979}.
+
 \begin{proof}
-    Ilustraremos o teorema com o caso $\phi_x = f_x$.
-    %TODO: Demonstrar por completo.
+    Primeiro,
+    construiremos uma função recursiva total $f$
+    tal que $f(x)$ é uma máquina equivalente a $\phi_x(x)$.
+    Isto é,
+    para todo $y$,
+    \begin{equation}
+        \phi_{f(x)}(y) \simeq \phi_{\phi_x(x)}(y),
+        \label{eq:diagonal_M}
+    \end{equation}
+    se o valor $\phi_x(x)$ estiver definido.
 
-    Primeiro, construiremos uma máquina $M$ que,
-    ao receber $x$ na entrada,
-    computará uma máquina equivalente a $\phi_x(x)$.
-    Isto é, para todo $y$,
+    A maior dificuldade será contornar a possibilidade de $\phi_x(x)$ estar indefinido,
+    pois queremos que a função $f$ seja recursiva total.
+
+    Usaremos a função universal e a função $S_{mn}$ para isso.
+    Mais especificamente,
+    sejam $U$ e $S$ duas funções recursivas de uma variável tais que
+    \begin{align*}
+        U(\langle x, y \rangle) &\simeq \phi_x(y) \\
+        \phi_{S(\langle x, y \rangle)}(z) &\simeq \phi_x(\langle y, z \rangle) \\
+    \end{align*}
+    Sabemos que estas duas funções existem
+    pois $\phi$ é uma enumeração de Gödel aceitável.
+    Além disso, $S$ é recursiva total.
+    (Tecnicamente, $U$ e $S$ não são exatamente as funções
+    dadas pelo teorema da função universal e pelo teorema $S_{mn}$,
+    pois estas duas últimas funções são de duas variáveis.
+    $U$ e $S$ são as funções correspondentes de uma variável,
+    de acordo com a definição~\ref{def:multi_valued_recursive_function}.)
+
+    Construa uma máquina de Turing $M$ que,
+    na entrada $\langle x, y \rangle$,
+    calcula o valor
     \begin{equation}
-        \phi_{M(x)}(y) = \phi_{f_x(x)}(y),
-        \label{eq:diagonal_N}
+        z = \phi_x(x) = U(\langle x, x \rangle),
+        \label{eq:f_x_x}
     \end{equation}
-    sempre que $f_x(x)$ existir.
+    e em seguida calcula
+    \begin{equation}
+        f_z(y) = U(\langle z, y \rangle)
+        \label{eq:f_f_x_x_y}
+    \end{equation}
+    Como $U$ é uma função recursiva parcial,
+    $M$ calcula uma função recursiva parcial.
+    Mais especificamente,
+    se $f_x(x)$ e $f_{f_x(x)}(y)$ ambos existirem,
+    então
+    \begin{equation*}
+        M(\langle x, y \rangle) = f_{f_x(x)}(y).
+    \end{equation*}
+    Caso contrário (se $f_x(x)$ ou $f_{f_x(x)}(y)$ não existirem),
+    $M(\langle x, y \rangle)$ também não existirá.
+
+    Usando esta máquina $M$,
+    podemos construir nossa função $f$.
+    Seja $m$ um índice\footnotemark{} para a função computada por $M$;
+    a função recursiva total desejada é dada por
+    \begin{equation*}
+        f(x) = S(\langle m, x \rangle).
+    \end{equation*}
     \footnotetext{
-        Duas palavras $u$ e $v$ são equivalentes
-        se, para todo $x$, $f_u(x) \simeq f_v(x)$.
+        Um \emph{índice} para uma função recursivamente enumerável $f$
+        é uma cadeia $w$ que representa uma máquina de Turing para $f$;
+        isto é,
+        $\phi_w = f$
+        \cite[p.~130]{EpsteinCarnielli2008}.
+        Todas as funções recursivas parciais possuem índices,
+        mesmo que a enumeração de Gödel aceitável $\phi$ em questão
+        não esteja relacionada com máquinas de Turing,
+        pois exigimos que $\phi$
+        (cujo contradomínio é o conjunto de todas as funções recursivas parciais)
+        seja uma função sobrejetora.
     }
 
-    A abordagem direta,
-    calcular $\phi_x(x)$,
-    não funciona,
-    pois $\phi_x(x)$ pode não existir.
-    pois a máquina representada por $x$ pode nunca parar ao processar $x$.
+    Mostraremos que,
+    de fato,
+    \begin{equation*}
+        \phi_{f(x)}(y) \simeq \phi_{\phi_x(x)}(y)
+    \end{equation*}
+    Primeiro, a condição de existência.
 
-    Observe que não precisamos retornar $M_x(x)$,
-    e sim, apenas uma máquina equivalente a $M_x(x)$,
-    caso $M_x(x)$ exista.
-    Na entrada $x$, $N$ retornará uma máquina que,
-    ao receber $y$ na entrada,
-    compute $M_x(x)$,
-    e, somente após $M_x$ retornar,
-    rode $M_x(x)$ em $y$
-    (usando uma máquina de Turing universal).
+    Caso o valor de $\phi_x(x)$ não exista,
+    então a máquina $M$ jamais sairá do primeiro ``estágio'' de computação
+    (a equação~\ref{eq:f_x_x}),
+    portanto,
+    apesar de $f(x)$ existir,
+    $\phi_{f(x)}(y) = \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y)$
+    não existirá para nenhum $y$.
+    Caso $\phi_x(x)$ exista,
+    mas $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ não,
+    então $M$ passará pelo primeiro ``estágio'',
+    calculando o $z$ da equação~\ref{eq:f_x_x},
+    mas $M$ nunca terminará o segundo ``estágio'',
+    que é calcular $f_z(y)$ (equação~\ref{eq:f_f_x_x_y}).
+    Portanto, novamente,
+    $\phi_{f(x)}(y)$ não existe.
+    No caso oposto,
+    em que tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem,
+    a máquina $M$ eventualmente encerrará a computação,
+    passando pelos dois ``estágios'' com sucesso.
+    Concluímos que $\phi_{f(x)}(y)$ existe se,
+    e somente se, $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existe.
 
-    É importante notar que $N$ sempre pára;
-    $M_x(x)$ pode não parar ao computar $x$,
-    mas isso significa, apenas,
-    que $N(x)$ nunca parará ao computar qualquer coisa
-    --- o valor $N(x)$ existirá.
+    Agora, à condição de igualdade.
+    Se tanto $\phi_x(x)$ quanto $\phi_{\phi_x(x)}(y)$ existem, então
+    \begin{align*}
+        \phi_{f(x)}(y) &= \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y) \\
+                       &= \phi_m( \langle x, y \rangle ) \\
+                       &= M( \langle x, y \rangle ) \\
+                       &= U( \langle U(\langle x, x \rangle), y \rangle ) \\
+                       &= U( \langle \phi_x(x), y \rangle ) \\
+                       &= \phi_{\phi_x(x)}(y).
+    \end{align*}
 
-    De posse da máquina $N$, podemos prosseguir.
-    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ N$.
+    Isso prova a equação~\ref{eq:diagonal_M}.
+    Como $f$ foi definida com base na função recursiva total $S$,
+    sabemos que $f$ é recursiva total,
+    independentemente de $\phi_x(x)$ existir ou não.
+    \footnote{
+        De certa forma,
+        a tarefa de computar $\phi_x(x)$ é delegada à ``máquina'' $f(x)$;
+        portanto, $f$ sempre para ao processar $x$,
+        mesmo que $\phi_x(x)$ não exista
+        --- neste último caso, a ``máquina'' $f(x)$ pode até não parar,
+        mas a função $f$ em si finaliza a computação.
+    }
+
+    De posse da função $f$,
+    podemos, finalmente, demonstrar o teorema.
+    Escolha $k$ como sendo um índice para $\sigma \circ f$.
     Isto é,
     \begin{equation}
-        M_k(x) = \sigma(N(x))
-        \label{eq:k_sigma_N}
+        \phi_k(x) = \sigma(f(x))
+        \label{eq:k_sigma_f}
     \end{equation}
     para todo $x$.
-    Afirmamos que $m = N(k)$
+    Afirmamos que $w = f(k)$
     satisfaz às exigências do teorema.
 
-    De fato,
+    De fato, para todo $x$,
     \begin{align*}
-        M_m(x) &= M_{N(k)}(x) \\
-               &= M_{M_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:diagonal_N}}\\
-               &= M_{\sigma(N(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:k_sigma_N}}\\
-               &= M_{\sigma(m)}(x) && \text{Pela definição de $m$.}
+        \phi_w(x) &\simeq \phi_{f(k)}(x) \\
+              &\simeq \phi_{\phi_k(k)}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:diagonal_M}}\\
+              &\simeq \phi_{\sigma(f(k))}(x) && \text{Pela equação~\ref{eq:k_sigma_f}}\\
+              &\simeq \phi_{\sigma(w)}(x) && \text{Pela definição de $w$.}
     \end{align*}

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Adaptada a demonstação do teorema da recursão para enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
 \begin{definition}
+    \label{def:multi_valued_recursive_function}
     Uma função parcial $f: (\{0, 1\}^*)^k \to \{0, 1\}^*$ é \emph{recursiva parcial}

### 2015-10-14 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Adicionada citação na definição de classes de complexidade.

@@
 
-\begin{definition}
+\begin{definition}\cite[p.~242]{Kozen2006}
     Dada uma medida de complexidade $\Phi$
@@
     Para tempo e espaço,
-    que são as duas únicas medidas levadas em consideração por estes autores,
+    que são as medidas levadas em consideração por estes autores,
     não precisamos nos preocupar com este número finito de elementos
@@
     depender também da quantidade de estados da máquina.
-    Portanto, para que possamos generalizar estes resultados,
-    escolhi embutir esta liberdade adicional
-    na própria definição de classe de complexidade.
+    Portanto, para que estes resultados possam ser generalizados,
+    embutimos esta liberdade adicional
+    na própria definição de classe de complexidade
+    \cite[p.~80]{McCreightMeyer1969}.
 }

### 2015-10-14 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Alterada definição de classe usando enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
 \begin{definition}\cite[p.~242]{Kozen2006}
-    Dada uma medida de complexidade $\Phi$
+    Dada uma enumeração de Gödel aceitável $\phi$,
+    uma medida de complexidade $\Phi$ para $\phi$,
     e uma função recursiva total
@@
     \begin{equation*}
-        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \mid \Phi(M, x) \leq f(|x|)
+        \mathcal C_\Phi(f) = \{ \phi_w \mid \Phi(w, x) \leq f(|x|)
             \text{ para quase todos os $x$}
@@
 \end{definition}
-Permitiremos que a complexidade de $M$
+Permitiremos que a complexidade de $\phi_w$
 possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
@@
 }
+Como esta permissão existe apenas para um número finito de elementos,
+para todo $w$, o valor de $\Phi(w, x)$ precisa estar definido
+para todo $x$ suficientemente longo.
+Portanto,
+as funções $\phi_w$ que pertencem a alguma classe de complexidade
+estão definidas para todo $x$ suficientemente longo
+(o quão longo é depende de $w$).
+Isto é, o domínio destas funções é \emph{cofinito}.
 

### 2015-10-14 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Adaptado teorema à nova notação.

@@
 nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
-Precisamos de um resultado preliminar,
-que demonstraremos através de três lemas.%
+Precisamos de um lema.%
 \footnote{
@@
 \begin{lemma}
-    Existe um mapeamento bijetivo computável
-    entre $\mathbb N$ e $\mathbb N \times \mathbb N$.
+    Existe uma função total recursiva $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+    tal que, para todos $x$,
+    existem infinitos $y$ tais que $h(y) = x$.
+    Isto é, as imagens inversas por $f$ são sempre é infinitas.
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
-    Percorra o caminho descrito pelas setas na figura~\ref{fig:cantor_walk}.
+    Defina $h$ por
+    \begin{equation*}
+        h( \langle x_1, x_2, \dots, x_n \rangle ) = x_1;
+    \end{equation*}
+    se $x$ não representa uma tupla,
+    conforme definido na seção~\ref{sec:binary_encoding},
+    defina $h(x) = \varepsilon$
+    (ou qualquer outra cadeia fixa).
 
-    \begin{figure}[h]
-        \centering
-        \begin{tikzpicture}
-            \foreach \i in {0,...,3}
-            \foreach \j in {0,...,3} {
-                \node[font=\footnotesize]
-                    (a\i\j) at (2*\i, -1.2*\j) {$(\i, \j)$};
-            }
-
-            \foreach \a/\b in {a00/a10, a01/a20, a02/a30} {
-                \draw[->, dashed] (\a) .. controls
-                +(-1,-1.8) and
-                +(1, 1.8) .. (\b);
-            }
-
-            \foreach \a/\b in {
-                a10/a01, a20/a11, a11/a02,
-                a30/a21, a21/a12, a12/a03%
-            } {
-                \draw[->] (\a) -- (\b);
-            }
-        \end{tikzpicture}
-        \caption{Passeio de Cantor.}
-        \label{fig:cantor_walk}
-    \end{figure}
-
-    Em essência, primeiro enumeraremos todas os pares $(m, n)$
-    para os quais $m + n = 0$,
-    depois todos aqueles que $m + n = 1$,
-    depois todos os que $m + n = 2$,
-    e assim por diante.
-
-    Esta técnica é conhecida como ``passeio de Cantor''
-    \cite[p.~6]{CarnielliConiglioBianconi2006}.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-    Existe uma função sobrejetora computável
-    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
-    tal que,
-    para todo $y$,
-    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-    Considere $g$ como a função do lema anterior,
-    e defina
-    \begin{equation*}
-        f(x) = y \quad \text{se} \quad g(x) = (y, z).
-    \end{equation*}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}
-    Existe uma máquina de Turing $N$
-    tal que $N(x)$ sempre está definido,
-    e representa uma máquina de Turing,
-    de forma que toda \emph{representação}
-    de uma máquina de Turing
-    é $N(x)$ para infinitamente muitos $x$.
-    Isto é, $N$ produz todas as representações de máquinas de Turing
-    infinitas vezes,
-    conforme permitimos que $x$ tome valores arbitrários de $\Sigma^*$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-    Observe que existe uma bijeção computável
-    entre palavras de $\Sigma^*$
-    e números naturais.
-    $N$ computará,
-    dado um $x$,
-    o número natural equivalente a ele
-    e usar a função do lema anterior
-    para gerar outro número.
-    Então, $N$ converterá este outro número
-    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.
-
-    Todas as palavras de $\Sigma^*$
-    são representações de máquinas de Turing;
-    portanto, esta palavra produzida é a máquina desejada.
-
-    Como a função do lema anterior
-    produz todos números naturais infinitas vezes
-    (e $N$ é capaz de suprir todos os números naturais
-    como entrada para aquela função),
-    todas as representações de máquinas de Turing
-    são produzidas por $N$ infinitas vezes.
+    A função $h$ assim definida é recursiva total;
+    além disso, para todo $x$ e todo $z$,
+    $h(\langle x, z \rangle) = y$,
+    portanto todos os $x$ são $g(y)$ para infinitos $y$.
 \end{proof}
@@
     com relação à $\Phi$.
-    Então existe uma linguagem $L$
+    Então existe uma função total recursiva $g$
     que não pertence à esta classe de complexidade.
+    Além disso, $g$ pode ser construída de forma que
+    sua imagem seja o conjunto $\{0, 1\}$.
     \label{thm:outside_class}
@@
 \begin{proof}
-    Construiremos uma linguagem $L$
-    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
-    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.
+    Construiremos uma função $g$
+    que discorda de todas as funções
+    que gastam menos de $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.
 
-    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
-    Denotaremos por $M_x$
-    a máquina de Turing que $N$ produz
-    ao lhe ser dada a palavra $x$.
-    Colocaremos $x$ em $L$
-    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
-    Caso esta máquina encerre sua computação
-    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
-    executaremos"=na até o final da computação
-    e inverteremos o resultado:
-    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
-    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
-    Caso $M_x$ exija mais do que $f(|x|)$ recursos,
-    coloque $x$ em $L$.%
+    Usaremos a função $h$ do lema anterior.
+    Defina a função $g$ por
+    \begin{equation*}
+        g(x) = \begin{cases}
+            1, & \text{
+                    se $\phi_{h(x)}(x)$ existe,
+                    $\Phi(h(x), x) \leq f(|x|)$
+                    e $\phi_{h(x)}(x) = 0$
+                } \\
+            0, & \text{ caso contrário.}
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+
+    Observe que $g$ é uma função total.
+    Para computar $g$,
+    primeiro use o fato de que o predicado $\Phi(w, x) = n$ é decidível
+    para descobrir se $\Phi(h(x), x) \leq f(|x|)$.
+    Caso isso seja falso,
+    então independente de $\phi_{h(x)}(x)$ existir ou não,
+    $g(x)$ será igual a $0$.
+    Agora, se $\Phi(h(x), x) \leq f(|x|)$,
+    sabemos automaticamente que $\phi_{h(x)}(x)$ existe,
+    e podemos computar este valor usando a função universal da enumeração $\phi$;
+    então, usamos o resultado desta computação para calcular $g(x)$.
+    Concluímos que $g$ é recursiva.
+
+    Agora,
+    tome $\phi_w$ uma função de $\mathcal C_\Phi(f)$.
+    Mostraremos que $g \neq \phi_w$.
+
+    Como $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f)$,
+    existe algum $n_0$ tal que todos os $x$ com $|x| > n_0$ satisfaz
+    $\Phi(w, x) \leq f(|x|)$.
+    Escolha algum $y$ com $|y| > n_0$ tal que $h(y) = w$.
+    Sabemos que tal $y$ existe pois a imagem inversa de $w$ por $h$ é infinita.
+
+    Argumentaremos que $\phi_w(y) \neq g(y)$.
+    Sabemos que $\Phi(w, y) \leq f(|y|)$,
+    pois $|y| > n_0$;
+    portanto, $\phi_w(y)$ está definido.
+    Mas $w = g(y)$;
+    portanto, das três condições do primeiro caso da definição de $g(y)$,
+    duas já foram atendidas.
+    Se a terceira também for atendida,
+    isto é, $\phi_w(y) = 0$,
+    o primeiro caso é selecionado e $g(y) = 1 \neq \phi_w(y)$.
+    Entretanto,
+    se a terceira não for atendida,
+    temos $\phi_w(y) \neq 0 = g(y)$,
+    pois o segundo caso será escolhido.
+    Ou seja, $\phi_w \neq g$.
+
+    Como $g$ é diferente de todas as funções de $\mathcal C_\Phi(f)$,%
     \footnote{
@@
     }
-
-    Em outras palavras,
     \begin{equation*}
-        L = \{ x \mid \text{%
-            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos%
-        } \}.
-    \end{equation*}
-
-    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
-    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
-    para algum $k \leq f(|x|)$.
-    Como $f(|x|)$ é computável
-    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
-    (pelo axioma~\ref{ax:blum_rec}),
-    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
-    Caso a resposta seja negativa
-    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
-    já sabemos que $x$ está em $L$.
-    Caso contrário,
-    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
-    pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
-    $M_x(x)$ também está.
-    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
-    e inverter a resposta.
-
-    Podemos computar $M_x$ e executar a operação descrita no parágrafo anterior;
-    isso garante que $L$ é recursiva.
-
-    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
-    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
-    $M$ aceita todos esses $x$
-    e precisa fazê"=lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
-    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
-    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.
-
-    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
-    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
-    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
-    não pode ser verdadeiro.
-    Portanto,
-    \begin{equation*}
-        L \notin \mathcal C_\Phi(f).
+        g \notin \mathcal C_\Phi(f).
     \end{equation*}

### 2015-10-14 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Mencionada diferença entre este teorema e o "teorema do programador incompetente".

@@
     Então existe uma função total recursiva $g$
-    que não pertence à esta classe de complexidade.
+    que não pertence à esta classe de complexidade.%
+    \footnote{
+        Observe que este teorema possui uma afirmação mais forte
+        do que o teorema~\ref{thm:resource_waste};
+        lá,
+        nós encontramos um índice (para uma função)
+        que desperdiça recursos ao computá"=la.
+        Aqui,
+        construiremos uma função que,
+        não importa que técnica seja usada,
+        a quantidade de recursos gastos eventualmente superará $f$.
+    }
     Além disso, $g$ pode ser construída de forma que

### 2015-10-14 complexidade/teorema_uniao.tex
complexidade/teorema_uniao.tex: Adaptado teorema da união para enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
     \end{equation*}
-    se alguma máquina $M_j$ possui sua linguagem
-    na união destas classes de complexidade,
-    significa que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$
-    para algum $k$,
-    mas também que $L(M_j) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
+    se alguma função $\phi_w$ pertence a união destas classes de complexidade,
+    então $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f_k)$ para algum $k$,
+    mas também que $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
     para todas as classes de complexidade com $i \geq k$.
 
+    Enumere as palavras de $\{0, 1\}^*$ por $w_1, w_2, \dots, w_n, \dots$,
+    ordenando lexicograficamente.
     Para definir o valor de $g(n)$,
-    analisaremos as máquinas $M_1, \dots, M_n$,
+    analisaremos as funções $\phi_{w_1}, \dots, \phi_{w_n}$
     e manteremos uma lista de ``chutes''
-    da forma $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
+    da forma $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
     que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
     Isto é, tentaremos ``adivinhar''
-    em qual dos conjuntos a linguagem da máquina $M_j$ entra.%
+    em qual dos conjuntos a função $\phi_{w_i}$ entra.%
     \footnote{
@@
         basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(f_k)$
-        ao qual $L(M_i)$ pertença.
+        ao qual $\phi_{w_i}$ pertença.
     }
@@
     é um chute $\mathcal C(i) = j$
-    em que $\Phi(M_i, x) > f_j(|x|)$
+    em que $\Phi(w_i, x) > f_j(|x|)$
     para algum $x$ com $|x| = n$.
@@
     sempre que descobrirmos que nosso chute,
-    digamos, para $M_i$, está errado,
-    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(M_i, x)$
-    (para $|x| = n$)
-    e faremos um novo chute.
+    digamos, para $\phi_{w_i}$, está errado,
+    definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(w_i, x)$
+    (para $|x| = n$),
+    e faremos um novo chute,
+    desta vez ``aumentando as apostas''.
 
@@
     e inicialize a lista com o chute
-    $\mathcal C_1 = 1$.
+    $\mathcal C(1) = 1$.
     A lista terá sempre tamanho $n-1$
@@
     pares $\mathcal C_i = k_i$
-    tais que $\Phi(M_i, x) > f_{k_i}$
+    tais que $\Phi(w_i, x) > f_{k_i}(x)$
     para algum $x$ com $|x| = n$.
@@
             Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
-            \texttt{chute\_errado} = $-1$ \;
+            \tcc{Valor sentinela:}
+            \texttt{chute\_errado} = $\infty$ \;
             \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                 \tcc{acharemos o menor chute errado}
-                \If{$\Phi(M_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
+                \If{$\Phi(w_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                     para algum $x$ de tamanho $n$
@@
                     Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
-                    caso isso reduza (ou defina) o valor de
+                    caso isso reduza o valor de
                     $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
@@
             }
-            \If{\texttt{chute\_errado} = $-1$}{
+            \If{\texttt{chute\_errado} = $\infty$}{
+                \tcc{Todos os chutes estavam certos.}
                 Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
@@
 
-    Caso $L(M_i)$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
+    Caso $\phi_{w_i}$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
     assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
@@
     mais uma quantidade finita de vezes.
-    Caso $L(M_i)$ não esteja na união das classes de complexidade,
+    Caso $\phi_{w_i}$ não esteja na união das classes de complexidade,
     erraremos o chute infinitas vezes,
-    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(M, x)$ para todos esses erros.
+    e $g(|x|)$ será maior que $\Phi(w_i, x)$ para todos esses erros.
 
@@
 
-    Então, se $L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
-    teremos $\Phi(M, x) > g(|x|)$
+    Então, se $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
+    teremos $\Phi(w_i, x) > g(|x|)$
     para, no máximo, $k-1$ valores de $|x|$ maiores que $k$.
@@
     \begin{equation*}
-        L(M_i) \in \mathcal C_\Phi(g),
+        \phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(g),
     \end{equation*}
@@
     Do outro lado,
-    pegue $L$ fora da união das classes de complexidade.
-    Qualquer máquina $M_j$ para $L$
+    pegue $\phi_{w_i}$ fora da união das classes de complexidade.
+    Qualquer índice $w_j$ para $L$
     terá, para todo $k$,
-    $\Phi(M_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
+    $\Phi(w_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
     Em todos esses valores de $|x|$,
@@
     e definir $g(n)$
-    para um valor menor que $\Phi(M_j, x)$,
+    para um valor menor que $\Phi(w_j, x)$,
     para algum $x$ com $|x| = n$.
@@
 em que podem haver chutes errados.
-Se $L(M_t) \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
+Se $\phi_{w_t} \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
 então existem, no máximo,
@@
 podem ser inferiores a $f_i$
-(e, possivelmente, abaixo da complexidade de $M_t$).
+(e, possivelmente, abaixo da complexidade de $\phi_{w_t}$).
 

### 2015-10-14 complexidade/medidas.tex
complexidade/medidas.tex: Mencionada nova definição de classe de complexidade.

@@
 
+Nesta seção,
+desceremos da ``estratosfera'',
+em que lidávamos com os axiomas de Blum,
+e trabalharemos com medidas de complexidade concretas.
+
+\simbolo{$\mathcal B$}{Conjunto das funções booleanas}
 \begin{provisionaldefinition}
+    Seja $\mathcal B$ o conjunto das funções booleanas
+    (isto é, cuja imagem é $\{0, 1\}$).
+    Então,
     \begin{align*}
-        \DTIME(f) &= \mathcal C_\PhiDT(f) \\
-        \DSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiDS(f) \\
-        \NTIME(f) &= \mathcal C_\PhiNT(f) \\
-        \NSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiNS(f)
+        \DTIME(f) &= \mathcal C_\PhiDT(f) \cap \mathcal B \\
+        \DSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiDS(f) \cap \mathcal B \\
+        \NTIME(f) &= \mathcal C_\PhiNT(f) \cap \mathcal B \\
+        \NSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiNS(f) \cap \mathcal B
     \end{align*}
 \end{provisionaldefinition}
+
+(Isto é, $\DTIME(f)$ são todas as funções booleanas de $\mathcal C_\PhiDT(f)$.
+Observe que existe uma correspondência direta entre
+uma função booleana $g : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}$
+e a linguagem correspondente $L = \{x \mid g(x) = 1\}$;
+portanto,
+usaremos os termos intercambiavelmente.)
 
@@
 para um número finito de entradas.
-Isto não costuma causar problemas,
+Isto não costuma causar problemas;
 de fato,
@@
     \begin{align*}
-        \DSPACE(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDS(\max(f(n), 1)) \\
-        \NSPACE(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNS(\max(f(n), 1))
+        \DSPACE(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDS(\max(f(n), 1)) \cap \mathcal B \\
+        \NSPACE(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNS(\max(f(n), 1)) \cap \mathcal B
     \end{align*}
@@
     \begin{align*}
-        \DTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDT(\max(f(n), n+1)) \\
-        \NTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNT(\max(f(n), n+1))
+        \DTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiDT(\max(f(n), n+1)) \cap \mathcal B \\
+        \NTIME(f(n)) &= \mathcal C_\PhiNT(\max(f(n), n+1)) \cap \mathcal B
     \end{align*}

### 2015-10-14 oraculos/introducao.tex
Renomeado "hierarquia de problemas indecidíveis" para "hierarquia aritmética".

@@
 esta seção define o que significa dois oráculos serem equivalentes,
-e a seção~\ref{sec:undecidable_hierarchy}
+e a seção~\ref{sec:arithmetical_hierarchy}
 constrói uma hierarquia de problemas indecidíveis.

### 2015-10-14 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
Renomeado "hierarquia de problemas indecidíveis" para "hierarquia aritmética".
oraculos/hierarquia_aritmetica.tex: Discursado sobre a hierarquia aritmética.

--- 2015-09-30 oraculos/hierarquia_indecidiveis.tex
@@
-\section{Hierarquia de problemas indecidíveis}
+\section{Hierarquia Aritmética}
+\label{sec:arithmetical_hierarchy}
 
@@
 Defina
-\simbolo{$\R_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
+\simbolo{$\Sigma_n$}{Linguagens decidíveis usando um oráculo para $L_u^n$}
 \begin{equation*}
-    \R_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
+    \Sigma_n = \{ L \mid L = L^{L_u^n}(M) \text{ para alguma máquina $M^{L_u^n}$ } \}.
 \end{equation*}
-Ou seja, $\R_n$ é o conjunto das linguagens
+Ou seja, $\Sigma_n$ é o conjunto das linguagens
 que são decidíveis usando $L_u^n$ como oráculo.%
@@
     Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
-    o conjunto $\R_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (geralmente denotado por \R).
+    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
+    (geralmente denotado por $\R$).
 }
-O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \R_n$.
+O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \Sigma_n$.
 
-Podemos demonstrar (por indução) que $\R_n \subset \R_{n+1}$.
+Podemos demonstrar (por indução) que $\Sigma_n \subset \Sigma_{n+1}$.
 Desta forma,
@@
 ao ``programar'' uma máquina de Turing com esse oráculo,
-podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\R_n$ como oráculo
+podemos ``fingir'' que podemos usar qualquer linguagem de $\Sigma_n$ como oráculo
 --- como esta linguagem possui um algoritmo que a resolve
@@
     \begin{aligned}
-        \R_0 &= \R \\
-        \R_{n+1} &= \R^{\R_n}.
+        \Sigma_0 &= \R \\
+        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n}.
     \end{aligned}
@@
 \end{equation}
-A interpretação é que $\R_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
+A interpretação é que $\Sigma_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
 decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
-mas equipadas com um oráculo qualquer de $\R_n$.
-Como $S_n \in \R_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
-Como todas as linguagens de $\R_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
-qualquer linguagem de $\R_{n+1}$
+mas equipadas com um oráculo qualquer de $\Sigma_n$.
+Como $S_n \in \Sigma_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
+Como todas as linguagens de $\Sigma_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
+qualquer linguagem de $\Sigma_{n+1}$
 pode ser decidida usando apenas $S_n$
@@
 sem passar pela definição via $S_n$ primeiro.
+
+Estendendo o exemplo do $\Sigma_n$,
+podemos construir a hierarquia aritmética.%
+\footnote{
+    A hierarquia aritmética costuma ser caracterizada
+    através de fórmulas de primeira ordem.
+    Isto é,
+    as linguagens de $\Sigma_n$ são as que podem ser descritas por
+    \begin{equation*}
+        \exists x_1 \forall x_2 \exists x_3 \dots Q x_n P(x, x_1, \dots, x_n)
+    \end{equation*}
+    em que o quantificador $Q$ depende da paridade de $n$.
+    $\Pi_n$ é definido de maneira análoga,
+    mas com o primeiro quantificador sendo um $\forall$.
+
+    Esta construção alternativa é de \citeonline[p.~234]{DavisSigalWeyuker1994}.
+}
+\begin{definition}[Hierarquia aritmética]
+    \begin{align*}
+        \Sigma_0 &= \R \\
+        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n} \\
+        \Pi_n &= \ComplexityFont{co}\Sigma_n =
+            \big\{ \{0, 1\}^* \backslash L \mid L \in \Sigma_n \big\} \\
+        \Delta_n &= \Sigma_n \cap \Pi_n \\
+    \end{align*}
+\end{definition}
+
+A hierarquia aritmética provê uma forma de ``medir''
+o quão ``indecidível'' um problema é.
+Intuitivamente, quão mais alto um problema está na hierarquia,
+``mais indecidível'' este problema é.
+
+Podemos mostrar que $\Sigma_n$ é um subconjunto próprio de $\Sigma_{n+1}$,
+e que o mesmo vale para $\Pi_n$ e $\Pi_{n+1}$.
+Similarmente,
+\begin{equation*}
+    \Pi_n \cup \Sigma_n \subset \Delta_{n+1} = \Sigma_{n+1} \cap \Pi_{n+1}.
+\end{equation*}
+
+Encontraremos uma estrutura de inclusões similar a esta
+na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.

### 2015-10-16 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Corrigido alfabeto usado.
Corrigidos números de páginas das citações dos artigos
Ao citar um artigo, eu "endereçava" sempre o número da página
em relação ao início do artigo (página 1 do artigo, página 2 etc.).
Este commit corrige o "endereçamento" para ser em relação ao periódico
(página 322 do periódico, página 323 etc.).

Esta atualização escancara que meu TCC cita muito poucos artigos
em relação a livos; creio que ignorei o conselho de Abel
de "estudar os mestres, não os pupilos".

@@
     \footnotetext{
-        A definição original de \citeonline[p.~3]{Blum1967}
+        A definição original de \citeonline[p.~324]{Blum1967}
         é dada no contexto do cálculo de funções de inteiros.
@@
     Estes dois exemplos mostram que os axiomas são independentes
-    \cite[p.~3]{Blum1967}.
+    \cite[p.~324]{Blum1967}.
 \end{example}
@@
 
-\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
+\citeonline[p.~325]{Blum1967} demonstra uma versão ligeiramente mais forte
 deste teorema.
@@
 ao computar determinada função.
-\citeonline[p.~4]{Blum1967} demonstrou que
+\citeonline[p.~325]{Blum1967} demonstrou que
 é sempre possível desperdiçar recursos computacionais,
@@
     \end{equation*}
-    ($\phi_w(x)a$ é o valor de $\phi_w(x)$ concatenado com o símbolo $1$.)
+    ($\phi_w(x)1$ é o valor de $\phi_w(x)$ concatenado com o símbolo $1$.)
 

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao.tex
Corrigidos números de páginas das citações dos artigos
Ao citar um artigo, eu "endereçava" sempre o número da página
em relação ao início do artigo (página 1 do artigo, página 2 etc.).
Este commit corrige o "endereçamento" para ser em relação ao periódico
(página 322 do periódico, página 323 etc.).

Esta atualização escancara que meu TCC cita muito poucos artigos
em relação a livos; creio que ignorei o conselho de Abel
de "estudar os mestres, não os pupilos".

@@
 Esta versão do teorema
-(mencionada por \citeonline[p.~3]{Blum1967})
+(mencionada por \citeonline[p.~324]{Blum1967})
 lida apenas com o caso de fixar uma entrada, $y$,
@@
     (\citeauthor{Rogers1987}, \citeyear{Rogers1987}, p.~41;
-    \citeauthor{Blum1967}, \citeyear{Blum1967}, p.~3)
+    \citeauthor{Blum1967}, \citeyear{Blum1967}, p.~324)
     % TODO: Descobrir como citar dois autores separadamente,

### 2015-10-16 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Corrigidos números de páginas das citações dos artigos
Ao citar um artigo, eu "endereçava" sempre o número da página
em relação ao início do artigo (página 1 do artigo, página 2 etc.).
Este commit corrige o "endereçamento" para ser em relação ao periódico
(página 322 do periódico, página 323 etc.).

Esta atualização escancara que meu TCC cita muito poucos artigos
em relação a livos; creio que ignorei o conselho de Abel
de "estudar os mestres, não os pupilos".

@@
     que o restante seria o mesmo.
-    De fato, \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972}
+    De fato, \citeonline[p.~128]{MeyerStockmeyer1972}
     introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
@@
     Os criadores originais da hierarquia,
-    \citeonline[p.~4]{MeyerStockmeyer1972},
+    \citeonline[p.~128]{MeyerStockmeyer1972},
     tinham por objetivo achar problemas ``naturais''

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao.tex
Dividido arquivo complexidade/enumeracao.tex.

--- 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
@@
 
-\begin{notation}
-    Dadas duas funções $f, g: A \to B$,
-    escreveremos
-    \begin{equation*}
-        f(x) \simeq g(y)
-    \end{equation*}
-    para expressar o fato de que
-    $f$ está definida em $x$ se, e somente se, $g$ está definida em $y$;
-    e, caso ambas estejam definidas,
-    $f(x) = g(y)$.
-    (Esta notação foi extraída de \citeonline[p.~124]{EpsteinCarnielli2008}.
-    Nos casos em que $x = y$,
-    podemos ler esta notação como ``$f$ e $g$ concordam em $x$''.)
-\end{notation}
-
-\begin{example}
-    Defina $f, g: \mathbb R \to \mathbb R$, dadas por
-    \begin{align*}
-        f(x) &= \sqrt{x^2} & g(x) = {(\sqrt x)}^2.
-    \end{align*}
-    Então, para $x \geq 0$,
-    \begin{equation*}
-        f(x) \simeq g(x),
-    \end{equation*}
-    mas isso não é válido para $x < 0$.
-    Além disso, por exemplo,
-    \begin{equation*}
-        g(-1) \simeq g(-3)
-    \end{equation*}
-    pois tanto $g(-1)$ quanto $g(-3)$ não existem.
-\end{example}
-
-Esta notação simplificará o enunciado de alguns teoremas.
-
-\subsection{Funções Recursivas}
-
-Usualmente,
-``máquina de Turing'' é definida como uma tupla
-na qual um de seus elementos,
-$\Sigma$,
-denota o alfabeto de entrada.
-Por simplicidade,
-assumiremos que $\Sigma = \{0, 1\}$,
-em todo o TCC.
-Observe que não há perda de generalidade nesta definição,
-pois outros alfabetos podem ser codificados de forma não"=ambígua
-usando apenas este alfabeto binário.
-
-\begin{notation}
-    Seja $M$ uma máquina de Turing determinística
-    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
-    Suponha que $M$ pare ao computar $x$.
-    Se o conteúdo deixado na fita por $M$,
-    após remover os caracteres brancos à direita e à esquerda,
-    contiver apenas os símbolos $0$ e $1$
-    (isto é, não houverem brancos ou outros símbolos de fita),
-    este conteúdo forma uma palavra de $\{0, 1\}^*$.
-    Denotaremos esta palavra por $M(x)$.
-    Caso haja outros símbolos na fita
-    ou $M$ não parar ao computar $x$,
-    deixaremos $M(x)$ indefinido.
-\end{notation}
-
-Observe que a notação $M(x)$ coincide com a notação de chamada de função.
-É exatamente esta a analogia que pretendemos fazer;
-
-\begin{definition}
-    \label{def:recursive_function}
-    Seja $M$ uma máquina de Turing.
-    A \emph{função computada por $M$}
-    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ tal que
-    \begin{equation*}
-        f(x) \simeq M(x)
-    \end{equation*}
-    para todo $x$.
-
-    Uma função $f$ é \emph{recursiva parcial}
-    se for computada por alguma máquina $M$.
-    Se $f$ estiver definida para todo $x \in \{0, 1\}^*$,
-    dizemos que $f$ é \emph{recursiva total}.
-    \footnote{
-        Não confundir com o conceito de \emph{recursão} em linguagens de programação.
-    }
-\end{definition}
-(Esta definição é uma variação da definição de \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
-em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
-em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.)
-
-\subsubsection{Codificação de objetos}
-\label{sec:binary_encoding}
-
-Conforme observado por \citeonline[p.~2]{AroraBarak2009},
-não perdemos generalidade restringir funções a palavras de $\{0, 1\}^*$,
-pois podemos codificar objetos matemáticos complexos usando o sistema binário
---- de fato,
-é exatamente isso o que fazemos nos computadores modernos.
-Podemos, por exemplo,
-codificar inteiros usando sua representação binária,
-e grafos podem ser representados por sua matriz de adjacência
-ou pelos pares de nodos adjacentes.
-\citeonline[p.~10]{GareyJohnson1979} argumentam que
-não é necessário se ater aos detalhes da representação dos objetos,
-pois quaisquer duas codificações ``razoáveis'' destes objetos
-irão diferir polinomialmente de tamanho.
-
-Neste trabalho,
-dois objetos aparecerão mais frequentemente:
-máquinas de Turing e tuplas.
-Uma máquina de Turing pode ser representada em binário
-listando todos elementos da função de transição
-\cite[p.~182]{HopcroftUllman1979};
-os detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.
-Denotaremos por $\langle M \rangle$ a representação em binário da máquina $M$.
-
-Já uma tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$ pode ser codificada
-combinando as representações em binário de $x_1, \dots, x_n$.
-A ideia é trocar, nas representações em binário,
-$0$ por $00$ e $1$ por $01$;
-então, a cadeia $1$ faz o papel de separador.
-Denotaremos por $\langle x_1, x_2, \dots, x_n \rangle$
-a representação binária da tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$.
-Observe que esta codificação é não"=ambígua;
-podemos recuperar a representação em binário de cada um dos $x_i$
-a partir de $\langle x_1, \dots, x_n \rangle$.
-
-\begin{example}
-    Podemos representar o número $2$ por $10$ e o número $5$ por $101$,
-    em binário.
-    A transformação mencionada acima troca $10$ por $0100$
-    e $101$ por $010001$;
-    portanto, a tripla ordenado $(2, 5, 2)$ é representada por
-    \begin{equation*}
-        \langle 2, 5, 2 \rangle = 0100\ 1\ 010001\ 1\ 0100.
-    \end{equation*}
-\end{example}
-
-\simbolo{$\langle x \rangle$}{Codificação em binário do objeto matemático $x$}
-(Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
-do objeto matemático $x$.
-\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa
-$\sideset{_\llcorner}{_\lrcorner}{\mathop{\makebox[0.5ex]{$x$}}}$
-para o mesmo fim;
-eu escolhi a notação $\langle x \rangle$
-por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)
-
-% Explicando o comando acima:
-% \sideset permite adicionar símbolos matemáticos "orbitando" o símbolo subsequente
-% nos quatro cantos possíveis. (O primeiro argumento diz o que vai à esquerda
-% e o segundo argumento diz o que vai à direita.)
-% \sideset exige que o terceiro argumento seja um operador matemático,
-% que eu obtenho usando \mathop.
-% Mas se for usado "\mathop x" diretamente, as duas marcas sob x
-% ficarão muito espaçadas; então, a largura do x é alterada artificialmente
-% para 0.5ex usando o \makebox.
-
-\subsubsection{Funções de várias variáveis}
-
-Observe que o termo ``função recursiva''
-foi definido apenas para funções de uma variável.
-Entretanto,
-em alguns pontos do texto,
-precisaremos nos referir a funções de mais de uma variável.
-
-É possível estender as máquinas de Turing
-para trabalhar diretamente com com funções de várias variáveis.
-Por exemplo, \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}
-fazem a extensão no contexto de funções de inteiros.
-Dada uma máquina $M$,
-para calcular o valor de $M(i)$,
-executamos $M$ na entrada $0^i$.
-Os vários argumentos são separados por caracteres $1$;
-isto é, para calcular $M(i_1, i_2, \dots, i_k)$,
-executamos $M$ na entrada $0^{i_1} 1 0^{i_2} 1 \dots 1 0^{i_k}$.
-
-Para não precisar alterar a definição de máquinas de Turing,
-recorreremos à codificação $\langle \cdot \rangle$,
-definida na seção~\ref{sec:binary_encoding}.
-
-\begin{definition}
-    Uma função parcial $f: (\{0, 1\}^*)^k \to \{0, 1\}^*$ é \emph{recursiva parcial}
-    se existir alguma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
-    tal que
-    \begin{equation*}
-        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) \simeq f(i_1, i_2, \dots, i_k).
-    \end{equation*}
-    Funções recursivas totais são definidas analogamente.
-\end{definition}
-
-Observe que esta definição não é autorreferencial
-pois a recursividade de $g$ é estabelecida na definição~\ref{def:recursive_function}.
-
-\subsection{Enumeração de Funções Recursivas}
-\label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}
-
-A existência de uma codificação em binário de máquinas de Turing
-permite, de certa forma,
-enumerar todas as funções recursivas parciais
---- basta listar todos os códigos possíveis para máquinas de Turing.
-Estritamente falando,
-não é as funções que estão sendo listadas
-(isso seria impossível pois funções são objetos matemáticos infinitos),
-mas sim códigos em binário para máquinas que as computam.
-
-A construção da codificação das máquinas de Turing não é ``injetora'';
-isto é, existem máquinas $M$ e $N$ diferentes
-tais que
-\begin{equation*}
-    \langle M \rangle = \langle N \rangle.
-\end{equation*}
-Entretanto,
-a construção foi feita de forma que
-as funções computadas por $M$ e $N$ coincidam
-sempre que a equação acima for satisfeita.
-Portanto,
-dada uma cadeia $x \in \{0, 1\}^*$,
-existe uma única função recursiva parcial
-que é computada pelas máquinas cuja codificação em binário é $x$.
-Chamaremos esta função de $f_x$.
-Observe que o mapeamento $x \mapsto f_x$
-enumera todas as funções recursivas;
-as seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
-contém teoremas que nos permitem trabalhar com as funções $f_x$
-e a seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}
-define o conceito de ``Enumeração de Gödel aceitável'',
-que generaliza este mapeamento.
-\simbolo{$f_x$}{Função computada pela máquina codificada por $x$}
-
-\subsection{Teorema da Máquina Universal}
-\label{sec:universal_turing_machine}
-
-Durante a demonstração da indecidibilidade do problema da parada,
-é construída uma máquina de Turing universal,
-que é capaz de simular qualquer outra máquina de Turing,
-bastando apenas lhe ser fornecida uma representação da máquina de Turing simulada.
-(De certa forma,
-os computadores modernos são máquinas de Turing universais.)
-Podemos sintetizar esta construção através do mapeamento de funções recursivas
-definido na seção anterior.
-
-\begin{theorem}
-    Existe uma função recursiva parcial $g$ de duas variáveis tal que
-    \begin{equation*}
-        g(x, y) \simeq f_x(y).
-    \end{equation*}
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    A função $g$ é a função computada por uma máquina de Turing universal.
-    Em nosso caso,
-    a máquina universal $U$,
-    na entrada $\langle x, y \rangle$,
-    usará a tabela de transições disponível em $x$
-    para executar as etapas de computação de alguma máquina $M$
-    que satisfaz $\langle M \rangle = x$.
-    $x$ é a codificação binária de $M$;
-    portanto,
-    ao simular as etapas de computação de $M$ em $y$,
-    $U$ estará, efetivamente,
-    calculando o valor de $f_x$ (que é a função computada por $M$).
-
-    $f_x(y)$ só não está definida se $M$ nunca parar ao processar $y$;
-    neste caso, $U$ também não parará ao processar $\langle x, y \rangle$.
-    Caso contrário,
-    após a simulação chegar a um estado final,
-    basta que $U$ escreva a ``resposta'' de $M$ na saída.
-    Como a resposta de $M$ é $M(y) = f_x(y)$,
-    obtemos a igualdade $g(x, y) = f_x(y)$.
-\end{proof}
-
-\subsection{Teorema $S_{mn}$}
-\label{sec:s_m_n_theorem}
-
-\begin{theorem}
-    Existe uma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que,
-    para todo $x, y, z \in \{0, 1\}^*$,
-    \begin{equation*}
-        f_{\sigma(x, y)}(z) \simeq f_x(\langle y, z \rangle).
-    \end{equation*}
-\end{theorem}
-
-Isto é,
-dado um índice $x$ para a função de duas variáveis $f_x$
-e uma palavra $y$ qualquer,
-a função $\sigma$ devolve uma máquina de Turing $M$
-(quer dizer, $\sigma(x, y) = \langle M \rangle$)
-que, na entrada $z$,
-calcula o valor $f_x(\langle y, z \rangle)$.
-
-Em outras palavras,
-a função $\sigma$ deixa o primeiro argumento da função $f_x$
-fixo em $y$.
-Esta versão do teorema
-(mencionada por \citeonline[p.~3]{Blum1967})
-lida apenas com o caso de fixar uma entrada, $y$,
-e deixar uma entrada livre, $z$.
-A ``versão completa'' do teorema
-está presente no livro de \citeonline[p.~23]{Rogers1987};
-ele diz como transformar uma função de $m + n$ variáveis
-numa função de $n$ variáveis
-fixando as $m$ primeiras para valores pré"=estabelecidos.
-
-Entretanto, para nossos propósitos,
-esta versão será suficiente.
-
-\begin{proof}
-    Dado $x$ e $y$ na entrada,
-    $\sigma$ terá de retornar uma representação de uma máquina de Turing.
-    A função $\sigma$ é total,
-    o que significa que $\sigma(x, y)$ sempre existirá;
-    entretanto,
-    pode ser que a máquina $\sigma(x, y)$ não pare em todas as entradas.
-
-    Se $M = \sigma(x, y)$,
-    a ideia é fazer com que $M$ substitua a entrada $z$ por $\langle y, z \rangle$,
-    e execute a máquina representada por $x$ no resultado.
-    Para isso,
-    basta embutir em $M$ o valor $y$ e as transições de $x$.
-
-    Esta construção pode ser executada para todo $x$ e $y$,
-    tornando $\sigma$ uma função recursiva total.
-    A máquina $M$ representada por $\sigma(x, y)$ executará,
-    na entrada $z$, a máquina $x$ em $\langle y, z \rangle$;
-    portanto,
-    $M(z)$ estará definido se, e só se, $f_x(\langle y, z \rangle)$ está definido;
-    e, neste caso,
-    \begin{equation*}
-        M(z) = f_x( \langle y, z \rangle ).
-    \end{equation*}
-    Mas como $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$,
-    a função calculada por $M$ é, exatamente, $f_{\sigma(x, y)}$,
-    o que prova o teorema.
-\end{proof}
-
-\subsection{Enumerações de Gödel aceitáveis}
-\label{sec:acceptable_godel_numbering}
-
-De posse dos teoremas da máquina universal e $S_{mn}$,
-podemos definir as restrições sob as quais definiremos os axiomas de Blum.
-
-\begin{definition}
-    Seja $\mathcal P$ o conjunto de todas as funções recursivas parciais.
-    Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável}
-    é uma função $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$, sobrejetora,
-    que satisfaz às conclusões do teorema da máquina universal
-    e do teorema $S_{mn}$.
-    (\citeauthor{Rogers1987}, \citeyear{Rogers1987}, p.~41;
-    \citeauthor{Blum1967}, \citeyear{Blum1967}, p.~3)
-    % TODO: Descobrir como citar dois autores separadamente,
-    % incluindo os números de páginas para ambos.
-\end{definition}
-
-Uma enumeração de Gödel aceitável é uma função $\phi$ que associa
-cada cadeia de $\{0, 1\}^*$ a uma função recursiva parcial.
-Como $f$ é sobrejetora,
-o contrário também acontece:
-toda função recursiva parcial é ``enumerada'' por $\phi$.
-Denotaremos $\phi(x)$ por $\phi_x$.
-
-Por ``satisfazer às conclusões do teorema da máquina universal''
-quer"=se dizer que,
-para esta enumeração $\phi$,
-existe alguma função recursiva parcial $g$, de duas variáveis,
-tal que
-\begin{equation*}
-    g(x, y) \simeq \phi_x(y).
-\end{equation*}
-Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $S_{mn}$'' queremos dizer que
-existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que
-\begin{equation*}
-    \phi_{\sigma(x, y)}(z) \simeq \phi_x(\langle x, y \rangle).
-\end{equation*}
-
-\begin{example}
-    O mapeamento $x \mapsto f_x$,
-    definido na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions},
-    é uma enumeração de Gödel aceitável.
-\end{example}
-
-Podemos pensar nas enumerações de Gödel aceitáveis
-como mapeamentos semânticos;
-são regras que atribuem a cada cadeia de $\{0, 1\}^*$
-uma função de $\mathcal P$ --- isto é,
-a função $\phi_x$ é o que a cadeia $x$ significa.
-Todos os modelos de computação equivalentes à máquina de Turing
-induzem enumerações de Gödel aceitáveis.
-Em particular,
-o formalismo das máquinas de Turing com oráculos,
-que definiremos na seção~\ref{sec:oracle_definition},
-pode ser traduzido numa enumeração de Gödel aceitável.
-
-Computacionalmente,
-não podemos trabalhar diretamente com as enumerações,
-pois são estruturas infinitas;
-as restrições adicionais
-(possuir uma função universal e satisfazer ao teorema $S_{mn}$)
-nos permite trabalhar com estas enumerações indiretamente.
+\input{complexidade/enumeracao/introducao}
+\input{complexidade/enumeracao/funcoes_recursivas}
+\input{complexidade/enumeracao/enumeracao}
+\input{complexidade/enumeracao/maquina_universal}
+\input{complexidade/enumeracao/teorema_smn}
+\input{complexidade/enumeracao/godel}

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/enumeracao.tex
Dividido arquivo complexidade/enumeracao.tex.

\subsection{Enumeração de Funções Recursivas}
\label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}

A existência de uma codificação em binário de máquinas de Turing
permite, de certa forma,
enumerar todas as funções recursivas parciais
--- basta listar todos os códigos possíveis para máquinas de Turing.
Estritamente falando,
não é as funções que estão sendo listadas
(isso seria impossível pois funções são objetos matemáticos infinitos),
mas sim códigos em binário para máquinas que as computam.

A construção da codificação das máquinas de Turing não é ``injetora'';
isto é, existem máquinas $M$ e $N$ diferentes
tais que
\begin{equation*}
    \langle M \rangle = \langle N \rangle.
\end{equation*}
Entretanto,
a construção foi feita de forma que
as funções computadas por $M$ e $N$ coincidam
sempre que a equação acima for satisfeita.
Portanto,
dada uma cadeia $x \in \{0, 1\}^*$,
existe uma única função recursiva parcial
que é computada pelas máquinas cuja codificação em binário é $x$.
Chamaremos esta função de $f_x$.
Observe que o mapeamento $x \mapsto f_x$
enumera todas as funções recursivas;
as seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
contém teoremas que nos permitem trabalhar com as funções $f_x$
e a seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}
define o conceito de ``Enumeração de Gödel aceitável'',
que generaliza este mapeamento.
\simbolo{$f_x$}{Função computada pela máquina codificada por $x$}

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/funcoes_recursivas.tex
Dividido arquivo complexidade/enumeracao.tex.

\subsection{Funções Recursivas}

Usualmente,
``máquina de Turing'' é definida como uma tupla
na qual um de seus elementos,
$\Sigma$,
denota o alfabeto de entrada.
Por simplicidade,
assumiremos que $\Sigma = \{0, 1\}$,
em todo o TCC.
Observe que não há perda de generalidade nesta definição,
pois outros alfabetos podem ser codificados de forma não"=ambígua
usando apenas este alfabeto binário.

\begin{notation}
    Seja $M$ uma máquina de Turing determinística
    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
    Suponha que $M$ pare ao computar $x$.
    Se o conteúdo deixado na fita por $M$,
    após remover os caracteres brancos à direita e à esquerda,
    contiver apenas os símbolos $0$ e $1$
    (isto é, não houverem brancos ou outros símbolos de fita),
    este conteúdo forma uma palavra de $\{0, 1\}^*$.
    Denotaremos esta palavra por $M(x)$.
    Caso haja outros símbolos na fita
    ou $M$ não parar ao computar $x$,
    deixaremos $M(x)$ indefinido.
\end{notation}

Observe que a notação $M(x)$ coincide com a notação de chamada de função.
É exatamente esta a analogia que pretendemos fazer;

\begin{definition}
    \label{def:recursive_function}
    Seja $M$ uma máquina de Turing.
    A \emph{função computada por $M$}
    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ tal que
    \begin{equation*}
        f(x) \simeq M(x)
    \end{equation*}
    para todo $x$.

    Uma função $f$ é \emph{recursiva parcial}
    se for computada por alguma máquina $M$.
    Se $f$ estiver definida para todo $x \in \{0, 1\}^*$,
    dizemos que $f$ é \emph{recursiva total}.
    \footnote{
        Não confundir com o conceito de \emph{recursão} em linguagens de programação.
    }
\end{definition}
(Esta definição é uma variação da definição de \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.)

\subsubsection{Codificação de objetos}
\label{sec:binary_encoding}

Conforme observado por \citeonline[p.~2]{AroraBarak2009},
não perdemos generalidade restringir funções a palavras de $\{0, 1\}^*$,
pois podemos codificar objetos matemáticos complexos usando o sistema binário
--- de fato,
é exatamente isso o que fazemos nos computadores modernos.
Podemos, por exemplo,
codificar inteiros usando sua representação binária,
e grafos podem ser representados por sua matriz de adjacência
ou pelos pares de nodos adjacentes.
\citeonline[p.~10]{GareyJohnson1979} argumentam que
não é necessário se ater aos detalhes da representação dos objetos,
pois quaisquer duas codificações ``razoáveis'' destes objetos
irão diferir polinomialmente de tamanho.

Neste trabalho,
dois objetos aparecerão mais frequentemente:
máquinas de Turing e tuplas.
Uma máquina de Turing pode ser representada em binário
listando todos elementos da função de transição
\cite[p.~182]{HopcroftUllman1979};
os detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.
Denotaremos por $\langle M \rangle$ a representação em binário da máquina $M$.

Já uma tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$ pode ser codificada
combinando as representações em binário de $x_1, \dots, x_n$.
A ideia é trocar, nas representações em binário,
$0$ por $00$ e $1$ por $01$;
então, a cadeia $1$ faz o papel de separador.
Denotaremos por $\langle x_1, x_2, \dots, x_n \rangle$
a representação binária da tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$.
Observe que esta codificação é não"=ambígua;
podemos recuperar a representação em binário de cada um dos $x_i$
a partir de $\langle x_1, \dots, x_n \rangle$.

\begin{example}
    Podemos representar o número $2$ por $10$ e o número $5$ por $101$,
    em binário.
    A transformação mencionada acima troca $10$ por $0100$
    e $101$ por $010001$;
    portanto, a tripla ordenado $(2, 5, 2)$ é representada por
    \begin{equation*}
        \langle 2, 5, 2 \rangle = 0100\ 1\ 010001\ 1\ 0100.
    \end{equation*}
\end{example}

\simbolo{$\langle x \rangle$}{Codificação em binário do objeto matemático $x$}
(Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
do objeto matemático $x$.
\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa
$\sideset{_\llcorner}{_\lrcorner}{\mathop{\makebox[0.5ex]{$x$}}}$
para o mesmo fim;
eu escolhi a notação $\langle x \rangle$
por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)

% Explicando o comando acima:
% \sideset permite adicionar símbolos matemáticos "orbitando" o símbolo subsequente
% nos quatro cantos possíveis. (O primeiro argumento diz o que vai à esquerda
% e o segundo argumento diz o que vai à direita.)
% \sideset exige que o terceiro argumento seja um operador matemático,
% que eu obtenho usando \mathop.
% Mas se for usado "\mathop x" diretamente, as duas marcas sob x
% ficarão muito espaçadas; então, a largura do x é alterada artificialmente
% para 0.5ex usando o \makebox.

\subsubsection{Funções de várias variáveis}

Observe que o termo ``função recursiva''
foi definido apenas para funções de uma variável.
Entretanto,
em alguns pontos do texto,
precisaremos nos referir a funções de mais de uma variável.

É possível estender as máquinas de Turing
para trabalhar diretamente com com funções de várias variáveis.
Por exemplo, \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}
fazem a extensão no contexto de funções de inteiros.
Dada uma máquina $M$,
para calcular o valor de $M(i)$,
executamos $M$ na entrada $0^i$.
Os vários argumentos são separados por caracteres $1$;
isto é, para calcular $M(i_1, i_2, \dots, i_k)$,
executamos $M$ na entrada $0^{i_1} 1 0^{i_2} 1 \dots 1 0^{i_k}$.

Para não precisar alterar a definição de máquinas de Turing,
recorreremos à codificação $\langle \cdot \rangle$,
definida na seção~\ref{sec:binary_encoding}.

\begin{definition}
    \label{def:multi_valued_recursive_function}
    Uma função parcial $f: (\{0, 1\}^*)^k \to \{0, 1\}^*$ é \emph{recursiva parcial}
    se existir alguma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que
    \begin{equation*}
        g(\langle i_1, i_2, \dots, i_k \rangle) \simeq f(i_1, i_2, \dots, i_k).
    \end{equation*}
    Funções recursivas totais são definidas analogamente.
\end{definition}

Observe que esta definição não é autorreferencial
pois a recursividade de $g$ é estabelecida na definição~\ref{def:recursive_function}.

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/godel.tex
Dividido arquivo complexidade/enumeracao.tex.

\subsection{Enumerações de Gödel aceitáveis}
\label{sec:acceptable_godel_numbering}

De posse dos teoremas da máquina universal e $S_{mn}$,
podemos definir as restrições sob as quais definiremos os axiomas de Blum.

\begin{definition}
    Seja $\mathcal P$ o conjunto de todas as funções recursivas parciais.
    Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável}
    é uma função $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$, sobrejetora,
    que satisfaz às conclusões do teorema da máquina universal
    e do teorema $S_{mn}$.
    (\citeauthor{Rogers1987}, \citeyear{Rogers1987}, p.~41;
    \citeauthor{Blum1967}, \citeyear{Blum1967}, p.~324)
    % TODO: Descobrir como citar dois autores separadamente,
    % incluindo os números de páginas para ambos.
\end{definition}

Uma enumeração de Gödel aceitável é uma função $\phi$ que associa
cada cadeia de $\{0, 1\}^*$ a uma função recursiva parcial.
Como $f$ é sobrejetora,
o contrário também acontece:
toda função recursiva parcial é ``enumerada'' por $\phi$.
Denotaremos $\phi(x)$ por $\phi_x$.

Por ``satisfazer às conclusões do teorema da máquina universal''
quer"=se dizer que,
para esta enumeração $\phi$,
existe alguma função recursiva parcial $g$, de duas variáveis,
tal que
\begin{equation*}
    g(x, y) \simeq \phi_x(y).
\end{equation*}
Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $S_{mn}$'' queremos dizer que
existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que
\begin{equation*}
    \phi_{\sigma(x, y)}(z) \simeq \phi_x(\langle x, y \rangle).
\end{equation*}

\begin{example}
    O mapeamento $x \mapsto f_x$,
    definido na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions},
    é uma enumeração de Gödel aceitável.
\end{example}

Podemos pensar nas enumerações de Gödel aceitáveis
como mapeamentos semânticos;
são regras que atribuem a cada cadeia de $\{0, 1\}^*$
uma função de $\mathcal P$ --- isto é,
a função $\phi_x$ é o que a cadeia $x$ significa.
Todos os modelos de computação equivalentes à máquina de Turing
induzem enumerações de Gödel aceitáveis.
Em particular,
o formalismo das máquinas de Turing com oráculos,
que definiremos na seção~\ref{sec:oracle_definition},
pode ser traduzido numa enumeração de Gödel aceitável.

Computacionalmente,
não podemos trabalhar diretamente com as enumerações,
pois são estruturas infinitas;
as restrições adicionais
(possuir uma função universal e satisfazer ao teorema $S_{mn}$)
nos permite trabalhar com estas enumerações indiretamente.

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/introducao.tex
Dividido arquivo complexidade/enumeracao.tex.

\begin{notation}
    Dadas duas funções $f, g: A \to B$,
    escreveremos
    \begin{equation*}
        f(x) \simeq g(y)
    \end{equation*}
    para expressar o fato de que
    $f$ está definida em $x$ se, e somente se, $g$ está definida em $y$;
    e, caso ambas estejam definidas,
    $f(x) = g(y)$.
    (Esta notação foi extraída de \citeonline[p.~124]{EpsteinCarnielli2008}.
    Nos casos em que $x = y$,
    podemos ler esta notação como ``$f$ e $g$ concordam em $x$''.)
\end{notation}

\begin{example}
    Defina $f, g: \mathbb R \to \mathbb R$, dadas por
    \begin{align*}
        f(x) &= \sqrt{x^2} & g(x) = {(\sqrt x)}^2.
    \end{align*}
    Então, para $x \geq 0$,
    \begin{equation*}
        f(x) \simeq g(x),
    \end{equation*}
    mas isso não é válido para $x < 0$.
    Além disso, por exemplo,
    \begin{equation*}
        g(-1) \simeq g(-3)
    \end{equation*}
    pois tanto $g(-1)$ quanto $g(-3)$ não existem.
\end{example}

Esta notação simplificará o enunciado de alguns teoremas.

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/maquina_universal.tex
Dividido arquivo complexidade/enumeracao.tex.

\subsection{Teorema da Máquina Universal}
\label{sec:universal_turing_machine}

Durante a demonstração da indecidibilidade do problema da parada,
é construída uma máquina de Turing universal,
que é capaz de simular qualquer outra máquina de Turing,
bastando apenas lhe ser fornecida uma representação da máquina de Turing simulada.
(De certa forma,
os computadores modernos são máquinas de Turing universais.)
Podemos sintetizar esta construção através do mapeamento de funções recursivas
definido na seção anterior.

\begin{theorem}
    Existe uma função recursiva parcial $g$ de duas variáveis tal que
    \begin{equation*}
        g(x, y) \simeq f_x(y).
    \end{equation*}
\end{theorem}

\begin{proof}
    A função $g$ é a função computada por uma máquina de Turing universal.
    Em nosso caso,
    a máquina universal $U$,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    usará a tabela de transições disponível em $x$
    para executar as etapas de computação de alguma máquina $M$
    que satisfaz $\langle M \rangle = x$.
    $x$ é a codificação binária de $M$;
    portanto,
    ao simular as etapas de computação de $M$ em $y$,
    $U$ estará, efetivamente,
    calculando o valor de $f_x$ (que é a função computada por $M$).

    $f_x(y)$ só não está definida se $M$ nunca parar ao processar $y$;
    neste caso, $U$ também não parará ao processar $\langle x, y \rangle$.
    Caso contrário,
    após a simulação chegar a um estado final,
    basta que $U$ escreva a ``resposta'' de $M$ na saída.
    Como a resposta de $M$ é $M(y) = f_x(y)$,
    obtemos a igualdade $g(x, y) = f_x(y)$.
\end{proof}

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/teorema_smn.tex
Dividido arquivo complexidade/enumeracao.tex.

\subsection{Teorema $S_{mn}$}
\label{sec:s_m_n_theorem}

\begin{theorem}
    Existe uma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis tal que,
    para todo $x, y, z \in \{0, 1\}^*$,
    \begin{equation*}
        f_{\sigma(x, y)}(z) \simeq f_x(\langle y, z \rangle).
    \end{equation*}
\end{theorem}

Isto é,
dado um índice $x$ para a função de duas variáveis $f_x$
e uma palavra $y$ qualquer,
a função $\sigma$ devolve uma máquina de Turing $M$
(quer dizer, $\sigma(x, y) = \langle M \rangle$)
que, na entrada $z$,
calcula o valor $f_x(\langle y, z \rangle)$.

Em outras palavras,
a função $\sigma$ deixa o primeiro argumento da função $f_x$
fixo em $y$.
Esta versão do teorema
(mencionada por \citeonline[p.~324]{Blum1967})
lida apenas com o caso de fixar uma entrada, $y$,
e deixar uma entrada livre, $z$.
A ``versão completa'' do teorema
está presente no livro de \citeonline[p.~23]{Rogers1987};
ele diz como transformar uma função de $m + n$ variáveis
numa função de $n$ variáveis
fixando as $m$ primeiras para valores pré"=estabelecidos.

Entretanto, para nossos propósitos,
esta versão será suficiente.

\begin{proof}
    Dado $x$ e $y$ na entrada,
    $\sigma$ terá de retornar uma representação de uma máquina de Turing.
    A função $\sigma$ é total,
    o que significa que $\sigma(x, y)$ sempre existirá;
    entretanto,
    pode ser que a máquina $\sigma(x, y)$ não pare em todas as entradas.

    Se $M = \sigma(x, y)$,
    a ideia é fazer com que $M$ substitua a entrada $z$ por $\langle y, z \rangle$,
    e execute a máquina representada por $x$ no resultado.
    Para isso,
    basta embutir em $M$ o valor $y$ e as transições de $x$.

    Esta construção pode ser executada para todo $x$ e $y$,
    tornando $\sigma$ uma função recursiva total.
    A máquina $M$ representada por $\sigma(x, y)$ executará,
    na entrada $z$, a máquina $x$ em $\langle y, z \rangle$;
    portanto,
    $M(z)$ estará definido se, e só se, $f_x(\langle y, z \rangle)$ está definido;
    e, neste caso,
    \begin{equation*}
        M(z) = f_x( \langle y, z \rangle ).
    \end{equation*}
    Mas como $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$,
    a função calculada por $M$ é, exatamente, $f_{\sigma(x, y)}$,
    o que prova o teorema.
\end{proof}

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/funcoes_recursivas.tex
enumeracao/funcoes.recursivas.tex: Definido "função de inteiros recursiva".

@@
 pois a recursividade de $g$ é estabelecida na definição~\ref{def:recursive_function}.
+
+\subsubsection{Funções de inteiros}
+
+Embora na maior parte deste TCC usaremos funções da forma
+\begin{equation*}
+    f : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*,
+\end{equation*}
+em alguns pontos do texto precisaremos usar números naturais para contar coisas
+--- por exemplo,
+quantos passos uma máquina de Turing fez ao computar uma função.
+Além disso,
+queremos usar máquinas de Turing para manipular estas funções;
+portanto,
+é importante definir o que significa para uma função dessas ser ``recursiva''.
+
+\begin{definition}
+    Uma função parcial $f: \mathbb N \to \mathbb N$ é \emph{recursiva}
+    se existir uma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+    tal que, para todo $x$,
+    \begin{equation*}
+        g(\langle n \rangle) \simeq \langle f(n) \rangle.
+    \end{equation*}
+    O caso em que o domínio ou o contradomínio é $\{0, 1\}^*$,
+    ou $f$ for uma função de várias variáveis,
+    é definido analogamente.
+\end{definition}
+
+Em outras palavras,
+$f$ é recursiva quando existir uma função $g$
+que calcula $f$ usando a representação em binário dos números.
+
+\begin{example}
+    A função de soma,
+    \begin{equation*}
+        +: \mathbb N \times \mathbb N \to \mathbb N,
+    \end{equation*}
+    é recursiva.
+    Podemos construir uma máquina de Turing $M$ que,
+    ao receber na entrada o valor $\langle m, n \rangle$
+    --- isto é, a representação em binário de $m$ e $n$ ---
+    soma estes dois números
+    (usando adição com \emph{carry}, o ``vai um'')
+    e escreve a soma na fita de saída.
+    Esta máquina satisfaz
+    \begin{equation*}
+        M(\langle m, n \rangle) = \langle m+n \rangle,
+    \end{equation*}
+    portanto, a operação de soma é recursiva.
+\end{example}
+
+Todas as operações matemáticas que são realizáveis num computador
+correspondem a funções recursivas;
+portanto,
+nos limitarmos a funções de inteiros recursivas não é uma restrição significativa.

### 2015-10-16 complexidade/enumeracao/funcoes_recursivas.tex
enumeracao/funcoes_recursivas.tex: Observado que a codificação de inteiros é sempre em binário.

@@
 
+É importante notar que codificaremos números naturais
+sempre usando sua expansão binária.
+\citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979},
+por exemplo,
+utilizam uma representação unária;
+isto é, o número $n$ é representado por $0^n$,
+Entretanto,
+esta codificação faz com que o tamanho da palavra resultante
+seja proporcional a $n$.
+Já a expansão binária de $n$ possui tamanho $\lfloor \log_2 n \rfloor + 1$;
+ou seja, o tamanho da expansão binária é proporcional ao logaritmo do número.
+
+Em outras palavras,
+a representação em unário é exponencialmente maior que a representação em binário.
+Isto será importante ao considerarmos classes de complexidade;
+portanto,
+seguiremos a convenção de \citeonline[p.~2]{AroraBarak2009}
+de usar sempre a expansão binária para representar números naturais.
+
 \subsubsection{Funções de várias variáveis}

### 2015-10-16 complexidade/introducao.tex
Corrigidos labels em complexidade/enumeracao.tex e complexidade/introducao.tex.
introducao.tex: Substituído "Próximos passos" por "Estruturação do texto".

--- 2015-07-13 complexidade/introducao.tex
@@
 
-Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
-muitos resultados para uma medida
-possuem análogos em outra medida.
-Começaremos,
-na seção~\ref{axiomas_blum},
-com uma discussão sobre a teoria de complexidade computacional axiomática,
-e definiremos as medidas de complexidade padrão na seção~\ref{medidas_padrao}.
+A seção~\ref{sec:blum_axioms}
+contém os axiomas de Blum,
+que são uma formalização matemática da noção de complexidade.
+A seção~\ref{sec:default_measures},
+então,
+utiliza estes axiomas para construir as medidas de complexidade padrão.

### 2015-10-16 introducao.tex
Substituído todos os ambientes displaymath por equation*.
Corrigidos números de páginas das citações dos artigos
Ao citar um artigo, eu "endereçava" sempre o número da página
em relação ao início do artigo (página 1 do artigo, página 2 etc.).
Este commit corrige o "endereçamento" para ser em relação ao periódico
(página 322 do periódico, página 323 etc.).

Esta atualização escancara que meu TCC cita muito poucos artigos
em relação a livos; creio que ignorei o conselho de Abel
de "estudar os mestres, não os pupilos".
introducao.tex: Substituído "Próximos passos" por "Estruturação do texto".

@@
 Ei"=lo:
-\begin{displaymath}
+\begin{equation*}
     \P \stackrel?= \NP
-\end{displaymath}
+\end{equation*}
 \cite[p.~270]{Sipser2006}.
@@
 A maior parte dos pesquisadores acredita que
-esta inclusão é estrita \cite[p.~2]{Gasarch2012}.
+esta inclusão é estrita \cite[p.~54]{Gasarch2012}.
 
@@
 
-\section{Próximos passos}
+\section{Estruturação do texto}
 
-Para o desenvolvimento da teoria,
-preciso estudar a fundo a hierarquia polinomial,
-em particular problemas completos para cada nível da hierarquia.
-Minha meta é chegar num resultado parecido com
-``A classe $\P^\NP$ é o fecho compositivo das funções em $\NP$'';
-e, para isso,
-creio que a rota mais simples é usar completude de problemas.
+Os axiomas de Blum definem a noção de complexidade computacional
+não apenas para máquinas de Turing,
+mas sim para qualquer modelo de computação que satisfaça algumas restrições.
+O capítulo~\ref{ch:enumeration_of_recursive_functions}
+contém a maquinaria matemática para formular,
+precisamente,
+quais são estas restrições.
+Este capítulo discorre sobre funções recursivas,
+formas de enumerá"=las
+e características desejáveis destas enumerações.
 
-Na medida do possível,
-também pretendo estudar outras definições de função não"=determinística,
-mesmo que estas definições não permitam composição de funções.
+O capítulo~\ref{ch:computational_complexity}
+apresenta os axiomas de Blum
+e o conceito associado de classes de complexidade computacional.
+Também são definidas formalmente
+as duas principais classes de complexidade computacional
+--- $\P$ e $\NP$.
+Neste capítulo aparece o teorema da união,
+que justifica
+(do ponto de vista da definição axiomática de ``complexidade'')
+chamar as classes $\P$, $\NP$, $\PSPACE$ etc.\ de ``classes de complexidade''.
 
-Para a escrita do TCC,
-falta definir ``máquina de Turing'' e os conceitos associados.
-Embora no desenvolvimento do TCC eu use o conceito de máquinas de Turing,
-tanto como decisores de linguagens,
-quanto como computadores de funções de inteiros,
-em nenhum momento eu formalizo este conceito.
-Pretendo escrever um anexo ao TCC dizendo exatamente quais definições
-(dentre as muitas disponíveis na literatura)
-que eu estou utilizando.
+A noção de ``oráculo computacional'' é explorada no capítulo~\ref{ch:oracles}.
+Aqui,
+são definidas as hierarquias aritmética e polinomial.
+
+Finalmente,
+no capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions},
+é definida ``função não"=determinística''.
+Podemos finalmente estender a noção de complexidade computacional
+para máquinas de Turing não"=determinísticas.
+Também é definido ``oráculo funcional'',
+que permite construir uma hierarquia de funções
+análoga às hierarquias aritmética e polinomial.
+E, atingindo um dos objetivos do TCC,
+demonstramos que o fecho compositivo da classe $\Sigma_n^f$
+é a classe $\Delta_{n+1}^f$;
+de certa forma,
+encontramos uma relação na hierarquia polinomial
+através da composição de funções não"=determinísticas.

### 2015-10-17 enumeracao/modelo_de_maquina.tex
Adicionado enumeracao/modelo_de_maquina.tex.

\section{Modelo de máquina utilizado}

Para os propósitos deste trabalho,
assumiremos que todas as máquinas de Turing possuem três fitas.
\begin{itemize}
    \item A primeira fita será utilizada apenas para a entrada da máquina;
        ela sempre conterá uma palavra de $\{0, 1\}^*$,
        e o seu conteúdo não poderá ser alterado.
    \item A segunda fita será a fita de trabalho da máquina.
        A máquina poderá ler e escrever símbolos arbitrários nesta fita infinita,
        que começará totalmente em branco.
    \item A terceira fita será utilizada apenas para saída.
        O cabeçote desta fita poderá realizar apenas três movimentos:
        \begin{itemize}
            \item Escrever um $0$ e mover"=se para a direita;
            \item Escrever um $1$ e mover"=se para a esquerda;
            \item Manter"=se parada.
        \end{itemize}
\end{itemize}

A função de transição da máquina poderá depender apenas das duas primeiras fitas.
Como estaremos interessados no cálculo de funções,
não precisaremos de estados de aceitação ou rejeição;
basta não haver transição partindo do estado atual para que a máquina pare.
(Podemos codificar ``aceitação'' como sendo a escrita de um único $1$ da fita de saída
e ``rejeição'' como a escrita de um único $0$.)

Observe que não há perda de generalidade
ao fazer com que a fita de saída seja somente"=leitura,
pois a máquina poderia construir a saída toda na máquina de trabalho,
e escrevê"=la de uma só vez na fita de saída.

Este modelo precisará ser ajustado no capítulo~\ref{ch:oracles},
quando adicionaremos mais uma fita à máquina,
que será usada para comunicação com o oráculo.

O apêndice~\ref{app:turing_machines}
contém a definição formal deste modelo.

### 2015-10-17 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
Promovida seção sobre enumerações de funções recursivas a capítulo.
enumeracao/funcoes_recursivas.tex: Corrigido gênero de "tripla".
enumeracao/funcoes_recursivas.tex: Corrigida definição da notação M(x), de acordo com o modelo de máquina utilizado.

--- 2015-10-16 complexidade/enumeracao/funcoes_recursivas.tex
@@
-\subsection{Funções Recursivas}
+\section{Funções Recursivas}
 
@@
     e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
-    Suponha que $M$ pare ao computar $x$.
-    Se o conteúdo deixado na fita por $M$,
-    após remover os caracteres brancos à direita e à esquerda,
-    contiver apenas os símbolos $0$ e $1$
-    (isto é, não houverem brancos ou outros símbolos de fita),
-    este conteúdo forma uma palavra de $\{0, 1\}^*$.
-    Denotaremos esta palavra por $M(x)$.
-    Caso haja outros símbolos na fita
-    ou $M$ não parar ao computar $x$,
+    Se $M$ parar ao computar $x$
+    (isto é,
+    ao colocar a palavra $x$ na fita de entrada de $M$,
+    a sequência de passos de computação que se seguem é finita),
+    denotaremos por $M(x)$ a palavra deixada na fita de saída.
+    Caso $M$ não pare ao computar $x$,
     deixaremos $M(x)$ indefinido.
@@
 
-\subsubsection{Codificação de objetos}
+\subsection{Codificação de objetos}
 \label{sec:binary_encoding}
@@
     e $101$ por $010001$;
-    portanto, a tripla ordenado $(2, 5, 2)$ é representada por
+    portanto, a tripla ordenada $(2, 5, 2)$ é representada por
     \begin{equation*}
@@
 
-\subsubsection{Funções de várias variáveis}
+\subsection{Funções de várias variáveis}
 
@@
 
-\subsubsection{Funções de inteiros}
+\subsection{Funções de inteiros}
 

### 2015-10-17 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
enumeracao/funcoes_recursivas.tex: Trocado "irão diferir" por "diferirão".

@@
 pois quaisquer duas codificações ``razoáveis'' destes objetos
-irão diferir polinomialmente de tamanho.
+diferirão apenas polinomialmente de tamanho.
 

### 2015-10-17 githooks/pre-commit.verbo-ir.sh
githooks/pre-commit.verbo-ir.sh: Adicionado "irão" à lista de palavras proibidas.

@@ -23,7 +23,7 @@ mensagem_cacoete_ir() {
     fi
 }
 
-conjugacoes_ir="[Ii]rá\|[Ii]remos"
+conjugacoes_ir="[Ii]rá\|[Ii]remos\|[Ii]rão"
 
 for file in $modified_files; do
     offending_lines=$(added_lines "$file" |

### 2015-10-17 enumeracao/enumeracao.tex
Promovida seção sobre enumerações de funções recursivas a capítulo.
enumeracao/enumeracao.tex: Melhorada exposição da enumeração f_w
Em particular, eu passei a usar f_w em vez de f_x;
creio que é melhor deixar x, y e z para as cadeias que representem
entradas, e "reservar" w para as representações de máquinas de Turing.

--- 2015-10-16 complexidade/enumeracao/enumeracao.tex
@@
-\subsection{Enumeração de Funções Recursivas}
+\section{Enumeração de Funções Recursivas}
 \label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}
@@
 sempre que a equação acima for satisfeita.
+Isto é,
+se $\langle M \rangle = \langle N \rangle$,
+então, para todo $x$,
+\begin{equation*}
+    M(x) \simeq N(x).
+\end{equation*}
+
+Ou seja,
+$M$ e $N$ computam exatamente a mesma função parcial.
 Portanto,
-dada uma cadeia $x \in \{0, 1\}^*$,
+dada uma cadeia $w \in \{0, 1\}^*$,
 existe uma única função recursiva parcial
-que é computada pelas máquinas cuja codificação em binário é $x$.
-Chamaremos esta função de $f_x$.
-Observe que o mapeamento $x \mapsto f_x$
-enumera todas as funções recursivas;
-as seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
-contém teoremas que nos permitem trabalhar com as funções $f_x$
+que é computada pelas máquinas cuja codificação em binário é $w$.
+Chamaremos esta função de $f_w$.
+
+\begin{notation}
+    \simbolo{$f_w$}{Função computada pela máquina codificada pela palavra $w$}
+    Se $w = \langle M \rangle$, então $f_w$ é a função parcial computada por $M$.
+\end{notation}
+
+Toda máquina de Turing é representada por uma palavra de $\{0, 1\}^*$,
+portanto o mapeamento $w \mapsto f_w$
+enumera todas as funções recursivas.
+Além disso,
+toda palavra de $\{0, 1\}^*$ representa alguma máquina;
+assim, $f_w$ sempre está bem definido.
+As seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
+contém teoremas que nos permitem trabalhar com as funções $f_w$
 e a seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}
@@
 que generaliza este mapeamento.
-\simbolo{$f_x$}{Função computada pela máquina codificada por $x$}

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
Adicionadas modificações esquecidas em apendices/maquinas_turing.tex
Por algum motivo, eu instruí ao Git que ignorasse minhas modificações
neste arquivo; portanto, embora eu tenha alterado alguns títulos desse
apêndice, essas alterações nunca foram submetidas ao repositório.

Dessa forma, é o texto deste commit que foi mandado para a banca,
não o dos commits anteriores.
Unificada nomeação de labels.
apendices/maquinas_turing.tex: Definida "máquina de Turing".

@@
 \chapter{Máquinas de Turing}
-\label{maqs_turing}
+\label{app:turing_machines}
 
@@
 e seu uso como decisores e computadores de funções recursivas.
+O objetivo deste apêndice é prover uma fundamentação matemática
+para algumas afirmações feitas no texto,
+como, por exemplo,
+como uma máquina de Turing pode simular outra,
+porquê as codificações identificam unicamente uma função recursiva,
+e porquê não há problemas ao usar problemas indecidíveis como oráculos.
 
@@
 
-\subsection{Máquinas de Turing como Decisores}
+\begin{definition}
+    Seja $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \cdot\}$.
+    Uma \emph{máquina de Turing} $M$ é uma quádrupla
+    \begin{equation*}
+        M = (Q, \Gamma, \delta, q_0),
+    \end{equation*}
+    em que
+    \begin{itemize}
+        \item $Q$ é um conjunto finito de estados.
+        \item $\Gamma$ é um conjunto finito de símbolos de fita,
+            tais que $0, 1, B \in \Gamma$.
+        \item $\delta$ é uma função parcial definida sobre
+            \begin{equation*}
+                \delta: \{0, 1, B\} \times \Gamma
+                    \to D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}.
+            \end{equation*}
+            Um par ordenado $(a, b)$ no domínio
+            representa os símbolos que a máquina está lendo das fitas
+            ($a \in \{0, 1, B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada,
+            e $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho).
+            Uma tupla $(c, d, e, f)$ no domínio
+            representa a ação da máquina
+            ($c \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura,
+            $d \in D$ é a do cabeçote de trabalho,
+            $e \in \Gamma$ é o que a máquina escreveu na fita de trabalho,
+            e $f \in \{0, 1, \varepsilon\}$ é o que a máquina escreveu
+            na fita de saída).
+        \item $q_0 \in Q$ é o estado inicial.
+    \end{itemize}
+\end{definition}
 
-\subsection{Máquinas de Turing como Enumeradores}
+$0$ e $1$ são os símbolo do alfabeto binário $\{0, 1\}$,
+que é o alfabeto sobre o qual são definidas as funções recursivas.
+$B$ é o caractere branco.
 
-\subsection{Máquinas de Turing como Computadores de Funções de Inteiros}
-
-\section{Máquinas Multifitas}
-
-\subsection{Fitas de Entrada e Saída}
-
-\section{Codificação de Máquinas de Turing}
+Esta definição interpreta máquinas como calculadores de funções.
+Em relação às definições usuais de ``máquina de Turing''
+(encontrada, por exemplo,
+em \cite[p.~148]{HopcroftUllman1979},
+\cite[p.~140]{Sipser2006},
+e \cite[p.~6]{Kozen2006}),
+nossa definição apresenta alguns símbolos ``faltando''.
+\begin{itemize}
+    \item Omitimos $\Sigma$, que representa o alfabeto de entrada,
+        pois usaremos sempre $\Sigma = \{0, 1\}$.
+    \item Os estados de aceitação e rejeição são desnecessários,
+        pois a máquina não decide uma palavra,
+        mas sim, calcula uma função.
+    \item O símbolo $B$, o caractere branco,
+        foi ``embutido'' diretamente em $\Gamma$.
+    \item Não há marcadores de início/fim de fita.
+\end{itemize}

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Corrigido espaçamento em itemize.
apendices/maquinas_turing.tex: Melhorado símbolo de branco.

@@
 \label{app:turing_machines}
+
+% Definição do símbolo de branco, usável no modo matemático
+\newcommand\B{\tikz{\draw (0, 0.5ex) -- (0, 0) -- (0.5em, 0) -- (0.5em, 0.5ex);}}
 
@@
     \begin{itemize}
+        \setlength{\labelsep}{1ex}
         \item $Q$ é um conjunto finito de estados.
         \item $\Gamma$ é um conjunto finito de símbolos de fita,
-            tais que $0, 1, B \in \Gamma$.
+            tais que $0, 1, \B \in \Gamma$.
         \item $\delta$ é uma função parcial definida sobre
             \begin{equation*}
-                \delta: \{0, 1, B\} \times \Gamma
+                \delta: \{0, 1, \B\} \times \Gamma
                     \to D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}.
@@
             representa os símbolos que a máquina está lendo das fitas
-            ($a \in \{0, 1, B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada,
+            ($a \in \{0, 1, \B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada,
             e $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho).
@@
 que é o alfabeto sobre o qual são definidas as funções recursivas.
-$B$ é o caractere branco.
+$\B$ é o caractere branco.
 
@@
 \begin{itemize}
+    \setlength{\labelsep}{1ex}
     \item Omitimos $\Sigma$, que representa o alfabeto de entrada,
@@
         mas sim, calcula uma função.
-    \item O símbolo $B$, o caractere branco,
+    \item O símbolo $\B$, o caractere branco,
         foi ``embutido'' diretamente em $\Gamma$.

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definida máquina de Turing não-determinística.

@@
 \end{itemize}
+
+\begin{definition}
+    Uma \emph{máquina de Turing não"=determinística} $M$ é uma quádrupla
+    \begin{equation*}
+        M = (Q, \Gamma, \delta, q_0),
+    \end{equation*}
+    em que $Q$, $\Gamma$ e $q_0$ possuem a mesma semântica
+    das máquinas determinísticas,
+    mas a imagem de $\delta$,
+    em vez de ser $D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}$,
+    é o conjunto potência deste conjunto.
+    Isto é, $\delta$ é definida sobre
+    \begin{equation*}
+        \delta: \{0, 1, \B\} \times \Gamma
+            \to 2^{D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}}.
+    \end{equation*}
+\end{definition}

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Mencionada similaridade com a definição de AroraBarak2009.
apendices/maquinas_turing.tex: Alterada notação da tupla retorada por \delta.

@@
             e $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho).
-            Uma tupla $(c, d, e, f)$ no domínio
+            Uma tupla $(d_1, d_2, e, s)$ no domínio
             representa a ação da máquina
-            ($c \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura,
-            $d \in D$ é a do cabeçote de trabalho,
+            ($d_1 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura,
+            $d_2 \in D$ é a do cabeçote de trabalho,
             $e \in \Gamma$ é o que a máquina escreveu na fita de trabalho,
-            e $f \in \{0, 1, \varepsilon\}$ é o que a máquina escreveu
+            e $s \in \{0, 1, \varepsilon\}$ é o que a máquina escreveu
             na fita de saída).
@@
 e \cite[p.~6]{Kozen2006}),
-nossa definição apresenta alguns símbolos ``faltando''.
+nossa definição
+(mais próxima da definição de \citeonline[p.~12]{AroraBarak2009})
+apresenta alguns símbolos ``faltando''.
 \begin{itemize}

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Esqueci de adicionar os estados à função de transição.

@@
             \begin{equation*}
-                \delta: \{0, 1, \B\} \times \Gamma
-                    \to D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}.
+                \delta: Q \times \{0, 1, \B\} \times \Gamma
+                    \to Q \times D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}.
             \end{equation*}
-            Um par ordenado $(a, b)$ no domínio
+            Uma tupla $(q, a, b)$ no domínio
             representa os símbolos que a máquina está lendo das fitas
             ($a \in \{0, 1, \B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada,
-            e $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho).
-            Uma tupla $(d_1, d_2, e, s)$ no domínio
+            $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho,
+            e $q$ é o estado atual).
+            Uma tupla $(q', d_1, d_2, e, s)$ no domínio
             representa a ação da máquina
-            ($d_1 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura,
+            ($q'$ é o estado para o qual a máquina transitará,
+            $d_1 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura,
             $d_2 \in D$ é a do cabeçote de trabalho,
@@
     mas a imagem de $\delta$,
-    em vez de ser $D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}$,
+    em vez de ser $Q \times D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}$,
     é o conjunto potência deste conjunto.
@@
         \delta: \{0, 1, \B\} \times \Gamma
-            \to 2^{D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}}.
+            \to 2^{Q \times D \times D \times \Gamma \times \{0, 1, \varepsilon\}}.
     \end{equation*}

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definido "estado de computação".

@@
 \end{definition}
+
+\subsection{Estados de computação}
+
+Os estados de computação de uma máquina de Turing
+representam a ``descrição instantânea'' de uma etapa do processo de computação.
+Eles agregam informações como o estado da máquina e as fitas.
+Nossa definição de ``computação'' será um pouco diferente da definição de
+\citeonline[p.~149]{HopcroftUllman1979},
+visando simplificar a definição da função $T$ da seção~\ref{sec:fnp_complete}.
+
+\begin{definition}
+    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$.
+    Um \emph{estado de computação} $E$ de $M$ é uma tupla
+    \begin{equation*}
+        E = (x, y, z, q, m, n),
+    \end{equation*}
+    em que
+    \begin{itemize}
+        \setlength{\labelsep}{1ex}
+        \item $x \in \{0, 1\}^*$ é a fita de entrada.
+        \item $y \in \Gamma^*$ é a fita de trabalho.
+        \item $z \in \{0, 1\}^*$ é fita de saída.
+        \item $q \in Q$ é o estado atual da máquina.
+        \item $m \in \mathbb N$ é a posição do cabeçote de leitura.
+        \item $n \in \mathbb N$ é a posição do cabeçote de trabalho.
+    \end{itemize}
+\end{definition}
+
+Construiremos agora o formalismo de transição de estados.
+
+Por conveniência, denote por $w[i]$ a $i$"=ésima letra da palavra $w$;
+indexaremos $w$ em $1$,
+portanto $w[1]$ é o primeiro símbolo de $w$ e $w[|w|]$ é o último.
+Também identifique o conjunto $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \dot\}$
+com o conjunto $\{-1, 1, 0\}$;
+isto é, $\leftarrow = -1$, $\rightarrow = 1$ e $\dot = 0$.
+Assim, se $d \in D$ é um deslocamento
+e $n \in \mathbb N$ é uma posição do cabeçote,
+$n + d$ é o efeito de deslocar $n$ por $d$.
+
+Seja $E = (x, y, z, q, m, n)$ um estado de computação
+e $A = (q', d_1, d_2, e, s)$ uma ação da máquina de Turing
+(pode ser um valor retornado por $\delta$ se a máquina for determinística,
+ou um dos elementos do conjunto retornado por $\delta$
+se a máquina for não"=determinística).
+O \emph{efeito de $A$ em $E$},
+que denotaremos por $A(E)$\footnotemark{},
+\footnotetext{
+    Observe que,
+    apesar de usarmos a notação funcional,
+    $A$ não é uma função.
+}
+é a tupla $(x', y', z', q', m', n')$,
+dada por
+\begin{itemize}
+    \setlength{\labelsep}{1ex}
+    \item $x' = x$ (isto é, nunca alteraremos $x$).
+    \item Se $n = 0$, $y' = y$
+        (a máquina não pode escrever no primeiro branco da fita de trabalho);
+        se $n = |y| + 1$, $y' = ye$
+        (se a máquina estiver imediatamente à direita dos elementos da fita,
+        estendemos a representação da fita com o caractere que a máquina escreveu);
+        caso contrário,
+        $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo simbolo trocado por $e$
+        --- $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.
+    \item $z' = zs$.
+        Se $s$ for $0$ ou $1$,
+        isso corresponde a escrever um destes caracteres na fita de saída.
+        Se $s$ for $\varepsilon$,
+        isso corresponde a manter o cabeçote na fita de saída intacto.
+    \item $q'$ é o próprio $q'$ de $A$.
+    \item Se $m = 0$ e $d_1 = -1$ (quer dizer, $d_1 = \leftarrow$),
+        então $m' = 0$; caso contrário, $m' = m + d_1$.
+        Não deixaremos o cabeçote de leitura ler mais de um branco
+        à esquerda do início,
+        mas permitiremos que ele ``navegue'' livremente à direita.
+    \item Se $n = 0$ e $d_2 = -1$, então $n' = 0$; senão, $n' = n + d_2$.
+        Também não permitiremos o cabeçote de trabalho ``navegar'' demais à esquerda,
+        portanto, efetivamente,
+        a fita é apenas infinita à direita.
+\end{itemize}

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Explicado como extrair a ação a partir de um estado de computação.

@@
 
+A partir de um estado de computação $E = (x, y, z, q, m, n)$,
+para descobrir qual é a próxima ação da máquina $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$,
+precisamos consultar a função $\delta$.
+Precisamos passar a $\delta$ uma tupla $(q, a, b)$,
+em que $q$ é o próprio estado $q$ de $E$,
+$a$ é o que está debaixo do cabeçote da primeira fita
+e $b$ é o que está debaixo do cabeçote da segunda fita
+(lembre"=se de que não autorizaremos $M$ a consultar a fita de saída).
+Se $1 \leq m \leq |x|$,
+então $a = x[m]$.
+Caso contrário, o cabeçote de leitura da máquina
+estará fora da cadeia de entrada.
+Interpretaremos a fita como sendo preenchida com brancos ($\B$)
+onde não há outros caracteres;
+portanto, neste caso, $a = \B$.
+Similarmente, se $1 \leq n \leq |y|$, $b = y[n]$; caso contrário, $b = \B$.
+Portanto,
+a ação da máquina $M$ no estado $E$
+será $\delta(q, a, b)$;
+denotaremos este valor por $\delta(E)$.%
+\footnote{
+    Observe que estamos abusando da notação aqui,
+    pois nenhum estado de computação está no domínio de $\delta$.
+}
+
 Seja $E = (x, y, z, q, m, n)$ um estado de computação

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Corrigidas notas de rodapé sobre abusos da notação funcional.

@@
 \footnote{
-    Observe que estamos abusando da notação aqui,
-    pois nenhum estado de computação está no domínio de $\delta$.
+    Observe que estamos abusando da notação de chamada de função aqui.
 }
@@
 O \emph{efeito de $A$ em $E$},
-que denotaremos por $A(E)$\footnotemark{},
-\footnotetext{
-    Observe que,
-    apesar de usarmos a notação funcional,
-    $A$ não é uma função.
+que denotaremos por $A(E)$,\footnote{
+    Outro abuso de notação de chamada de função.
 }

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Destacada notações \delta(E) e A(E) no texto.

@@
 a ação da máquina $M$ no estado $E$
-será $\delta(q, a, b)$;
-denotaremos este valor por $\delta(E)$.%
+será $\delta(q, a, b)$.
+\begin{notation}
+    \simbolo{$\delta(E)$}{Ação tomada no estado de computação $E$.}
+    Denotaremos a ação da máquina $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$
+    no estado $E$ por $\delta(E)$.%
     \footnote{
@@
     }
+\end{notation}
+Note que,
+caso $M$ for uma máquina não"=determinística,
+$\delta(q, a, b)$ retornará um conjunto;
+portanto, $\delta(E)$ será uma lista de ações,
+não apenas uma.
 
@@
 se a máquina for não"=determinística).
-O \emph{efeito de $A$ em $E$},
-que denotaremos por $A(E)$,\footnote{
-    Outro abuso de notação de chamada de função.
-}
+O \emph{efeito de $A$ em $E$}
 é a tupla $(x', y', z', q', m', n')$,
@@
 \end{itemize}
+\begin{notation}
+    \simbolo{$A(E)$}{Efeito da ação $A$ no estado de computação $E$.}
+    O efeito de $A$ em $E$ será denotado por $A(E)$.\footnote{
+        Outro abuso de notação de chamada de função.
+    }
+\end{notation}

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Acolchoada fórmula após travessão com texto.

@@
         $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo simbolo trocado por $e$
-        --- $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.
+        --- isto é, $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.
     \item $z' = zs$.

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definida as etapas de computação de uma máquina determinística.

@@
 \end{notation}
+
+Usando estas duas noções,
+podemos definir como uma máquina de Turing computa sobre uma palavra.
+
+\begin{definition}
+    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing determinística
+    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
+    O $k$"=ésimo estado de computação de $M$ em $x$,
+    denotado por $\mathbb E(M, x, k)$,
+    é definido recursivamente por
+    \begin{align*}
+        \mathbb E(M, x, 0) &= (x, \varepsilon, \varepsilon, q_0, 1, 1); \\
+        \mathbb E(M, x, k+1) &= A(E(M, x, n)), \quad \text{
+            se $A = \delta(\mathbb E(M, x, k))$.
+        }
+    \end{align*}
+    Se, para algum $n$, $\delta(E(M, x, k))$ não existir
+    --- que é quando a tripla $(q, a, b)$ não pertencer ao domínio de $\delta$,
+    na terminologia do parágrafo que define $\delta(E)$ ---
+    então defina $\mathbb E(M, x, k+1) = \mathbb E(M, x, k)$.
+\end{definition}
+De acordo com a definição, quando a máquina para,
+todos os estados futuros serão os mesmos.
+De certa forma,
+o contrário também acontece;
+para que dois estados sejam iguais,
+nenhum dos cabeçotes da máquina podem se mexer
+(nem mesmo o de saída),
+e a máquina também não pode escrever na sua fita de trabalho
+um símbolo diferente do qual ela está lendo.
+Podemos sistematicamente remover todas as transições que causam este ``travamento''
+de uma máquina de Turing,
+portanto não perdemos generalidade ao assumir que a máquina parou nestes casos.
+Então,
+podemos, finalmente,
+definir formalmente $M(x)$ e $t(M, x, k)$.
+\begin{definition}
+    Se $\mathbb E(M, x, k) = (x, y, z, q, m, n)$,
+    defina $t(M, x, k) = z$.
+    Se existir algum $k_0$ tal que
+    \begin{equation*}
+        \mathbb E(M, x, k) = \mathbb E(M, x, k+1)
+    \end{equation*}
+    para todo $k \geq k_0$,
+    defina $M(x) = t(M, x, k_0)$.
+\end{definition}

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definido etapas de computação para máquinas não-determinísticas.

@@
         \mathbb E(M, x, 0) &= (x, \varepsilon, \varepsilon, q_0, 1, 1); \\
-        \mathbb E(M, x, k+1) &= A(E(M, x, n)), \quad \text{
+        \mathbb E(M, x, k+1) &= A(\mathbb E(M, x, n)), \quad \text{
             se $A = \delta(\mathbb E(M, x, k))$.
@@
     \end{align*}
-    Se, para algum $n$, $\delta(E(M, x, k))$ não existir
+    Se, para algum $n$, $\delta(\mathbb E(M, x, k))$ não existir
     --- que é quando a tripla $(q, a, b)$ não pertencer ao domínio de $\delta$,
@@
 \end{definition}
+
+Para máquinas de Turing não"=determinísticas,
+não há apenas uma possível sequência de computação,
+portanto, $\mathbb E$ deve ser um conjunto.
+Entretanto,
+isto cria um problema;
+pode ser que hajam dois estados $E$ e $F$, no conjunto $\mathbb E(M, x, k)$,
+que se sucedem mutuamente;
+isto é, $A(E) = F$ para algum $A \in \delta(E)$,
+e $B(F) = E$ para algum $B \in \delta(F)$.
+Se $E$ e $F$ forem os únicos elementos de $\mathbb E(M, x, k)$
+e $A$ e $B$ forem as únicas ações possíveis de $M$,
+então $\mathbb E(M, x, k) = \mathbb E(M, x, k+1)$,
+mesmo que $M$ não tenha \emph{parado} de computar em $x$.
+
+Precisamos,
+portanto,
+ser mais cuidadosos ao definir transição e parada.
+
+\begin{definition}
+    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing não"=determinística
+    e $x \in \{0, 1\}^*$ uma palavra.
+    $\mathbb A(M, x, k)$ é o $k$"=ésimo conjunto de estados
+    \emph{ativos} de computação de $M$ em $x$,
+    e $\mathbb T(M, x, k)$ é o de estados \emph{terminais} de computação.
+    Estes dois conjuntos são mutuamente definidos recursivamente por
+    \begin{align*}
+        \mathbb A(M, x, 0) &= \{ (x, \varepsilon, \varepsilon, q_0, 1, 1) \}; \\
+        \mathbb T(M, x, 0) &= \emptyset; \\
+        \mathbb A(M, x, k+1) &= \{
+            A(E) \mid E \in \mathbb A(M, x, k) \wedge
+            A \in \delta(E)
+        \} \\
+        \mathbb T(M, x, k+1) &= \mathbb T(M, x, k) \cup \{
+            E \in \mathbb A(M, x, k) \mid \text{$\delta(E)$ não está definido}
+        \}.
+    \end{align*}
+\end{definition}
+
+Observe que $\mathbb T(M, x, k+1)$ necessariamente inclui $\mathbb T(M, x, k)$;
+portanto, $\mathbb T(M, x, k)$ conterá todos os ramos de computação
+que já se encerraram.
+Desta forma,
+a união
+\begin{equation*}
+    \mathbb T(M, x, k) \cup \mathbb A(M, x, k)
+\end{equation*}
+corresponde a $\mathbb E(M, x, k)$, do caso determinístico.
+Podemos,
+portanto,
+definir o símbolo $T(M, x, n)$ usando este conjunto.
+
+\begin{definition}
+    \begin{equation*}
+        T(M, x, n) = \{
+            z \mid (x, y, z, q, m, n) \in \mathbb A(M, x, n) \cup \mathbb T(M, x, n)
+        \}
+    \end{equation*}
+\end{definition}
+
+Tecnicamente,
+o conjunto $\mathbb A(M, x, k)$ pode conter estados terminais de computação;
+para um estado terminal $E$, $\delta(E)$ não está definido,
+então $\mathbb A(M, x, k+1)$ não conterá estados da forma $A(E)$.
+Além disso,
+este estado $E$ estará em $\mathbb T(M, x, k+1)$;
+portanto,
+tecnicamente, $\mathbb A(M, x, k)$
+contém os estados que estavam ativos no passo anterior,
+mas que não necessariamente estarão ativos agora.
+
+Caso todos os ramos de computação de $M$ em $x$ eventualmente se encerrem,
+$\mathbb A(M, x, k)$ eventualmente ficará vazio;
+diremos,
+portanto,
+que $M$ para ao computar $x$ se $\mathbb A(M, x, k_0) = \emptyset$
+para algum $k_0$.
+
+\begin{definition}
+    Seja $M$ uma máquina de Turing não"=determinística.
+    Se $\mathbb A(M, x, k_0) = \emptyset$,
+    defina $M(x)$ como sendo o maior valor
+    (lexicograficamente)
+    de $T(M, x, k_0)$.
+\end{definition}
+(A ordenação lexicográfica usada neste texto
+considera que palavras menores precedem palavras maiores,
+independente de quais símbolos estejam envolvidos;
+por exemplo, $1 < 000$.)
+
+Esta definição é a formalização da definição~\ref{def:nondeterministic_function}.

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Reescrita definição da função de transição em forma de itens.

@@
             tais que $0, 1, \B \in \Gamma$.
+        \item $q_0 \in Q$ é o estado inicial.
         \item $\delta$ é uma função parcial definida sobre
@@
             Uma tupla $(q, a, b)$ no domínio
-            representa os símbolos que a máquina está lendo das fitas
-            ($a \in \{0, 1, \B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada,
-            $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho,
-            e $q$ é o estado atual).
-            Uma tupla $(q', d_1, d_2, e, s)$ no domínio
-            representa a ação da máquina
-            ($q'$ é o estado para o qual a máquina transitará,
-            $d_1 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura,
-            $d_2 \in D$ é a do cabeçote de trabalho,
-            $e \in \Gamma$ é o que a máquina escreveu na fita de trabalho,
-            e $s \in \{0, 1, \varepsilon\}$ é o que a máquina escreveu
-            na fita de saída).
-        \item $q_0 \in Q$ é o estado inicial.
+            representa os símbolos que a máquina está lendo das fitas,
+            em que
+            \begin{itemize}
+                \item $a \in \{0, 1, \B\}$ é lido da fita somente"=leitura de entrada.
+                \item $b \in \Gamma$ é lido da fita de trabalho.
+                \item e $q$ é o estado atual.
+            \end{itemize}
+            Uma tupla $(q', d_1, d_2, e, s)$ no domínio representa a ação da máquina.
+            \begin{itemize}
+                \item $q'$ é o estado para o qual a máquina transitará.
+                \item $d_1 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de leitura.
+                \item $d_2 \in D$ é a direção do movimento do cabeçote de trabalho.
+                \item $e \in \Gamma$ é o que a máquina escreveu na fita de trabalho.
+                \item $s \in \{0, 1, \varepsilon\}$ é o que a máquina escreveu
+                    na fita de saída.
+            \end{itemize}
     \end{itemize}

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definida codificação de máquinas de Turing.

@@
 Esta definição é a formalização da definição~\ref{def:nondeterministic_function}.
+
+\section{Codificação de máquinas de Turing}
+
+O objetivo de definir uma codificação em binário para máquinas de Turing
+é poder enumerar as funções recursivas que elas computam
+e, de alguma forma,
+manipulá"=las.
+Portanto,
+representaremos em nossa codificação apenas os aspectos ``mais importantes''
+das máquinas de Turing.
+
+Exclusivamente do ponto de vista de \emph{funções},
+a única coisa que importa é o resultado final: $M(x)$.
+Entretanto,
+existem várias maneiras de se computar uma função,
+e nós estamos usando medidas de complexidade para distinguir estas maneiras.
+Portanto,
+precisaremos ser um pouco mais conservadores antes de descartar alguma informação.
+Em particular,
+estaremos interessados em,
+de alguma forma,
+manter os estados de computação das máquinas.
+
+Portanto, a quantidade de estados de uma máquina $M$
+(isto é, $|Q|$)
+é uma informação relevante;
+entretanto,
+\emph{quais} estados são utilizados não é.
+Poderíamos assumir que $Q$ sempre é um conjunto da forma
+\begin{equation*}
+    Q = \{1, 2, \dots, n\},
+\end{equation*}
+e que $q_0 = 1$;
+existe um mapeamento direto entre estados de computação para esta máquina
+e estados de computação da máquina original,
+de forma que a estrutura dos $\mathbb E$, $\mathbb A$ e $\mathbb T$ se mantenha.
+
+Da mesma forma,
+exatamente quais símbolos estão em $\Gamma$
+não é relevante.
+Ficamos apenas com $\delta$,
+que é a única informação essencial da quádrupla $(Q, \Gamma, \delta, q_0)$.
+É exatamente esta informação que codificaremos em $\langle M \rangle$.
+Nossa construção é similar à de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.
+
+\begin{definition}
+    Seja $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$ uma máquina de Turing.
+    Identificaremos os elementos do conjunto $Q$
+    com os números $\{1, 2, \dots, |Q|\}$,
+    de forma que $q_0$ seja identificado com $1$.
+    Da mesma forma,
+    identificaremos os elementos de $\Gamma$
+    com o conjunto $\{1, 2, \dots, |\Gamma|\}$
+    de forma que o símbolo $0$ corresponda ao número $1$,
+    o símbolo $1$ corresponda ao número $2$,
+    e o símbolo $\B$ corresponda ao número $3$.
+    Por fim, identifique $D$ e $\{0, 1, \varepsilon\}$ com $\{1, 2, 3\}$.
+    Codifique a transição
+    \begin{equation*}
+        \delta(q, a, b) = (q', d_1, d_2, e, s)
+    \end{equation*}
+    por
+    \begin{equation*}
+        0^q 1 0^a 1 0^b 1 0^{q'} 1 0^{d_1} 0^{d_2} 1 0^e 1 0^s.
+    \end{equation*}
+    (Nós identificamos os conjuntos $Q$, $\Gamma$ etc.\ com subconjuntos de $\mathbb N$
+    para que a notação $0^q$ faça sentido.
+    Além disso,
+    escolhemos os valores como começando em $1$
+    para que sempre haja ao menos um dígito $0$ entre cada par de $1$'s.)
+
+    Agora,
+    defina
+    \begin{equation*}
+        \langle M \rangle = 11 c_1 11 c_2 11 \dots 11 c_n 11,
+    \end{equation*}
+    em que cada $c_i$ é uma codificação para uma transição,
+    e todas as transições são codificadas em algum $c_i$.
+    Se a máquina de Turing for não"=determinística,
+    basta usar vários $c_i$ com o mesmo $(q, a, b)$.
+\end{definition}
+
+Rigorosamente falando,
+usar o símbolo de igualdade na definição de $\langle M \rangle$
+é um abuso de notação,
+pois o lado direito pode se apresentar em várias ordens.
+Entretanto,
+qualquer que seja a ordem,
+a máquina representada é a mesma,
+portanto este abuso de notação (e nomenclatura) é tolerável.

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Mostrado como tornar o mapeamento f_x completo.

@@
 portanto este abuso de notação (e nomenclatura) é tolerável.
+
+Dessa forma,
+definimos parte do mapeamento $x \mapsto f_x$,
+pois $f_{\langle M \rangle}$ sempre representa a função que $M$ computa
+(para as várias representações $\langle M \rangle$ de $M$).
+Entretanto,
+existem cadeias que não codificam máquina alguma,
+de acordo com a definição acima;
+para que o mapeamento fique completo,
+para estas cadeias $x$,
+defina $f_x$ como a função que não está definida para $x$ algum.

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Mencionada simulação eficiente de máquinas de Turing.

@@
 defina $f_x$ como a função que não está definida para $x$ algum.
+
+\subsection{Simulação eficiente de máquinas de Turing}
+
+Em vários pontos do texto,
+é usado o fato de que é uma máquina de Turing pode simular outra
+com apenas uma perda polinomial no tempo de execução.
+Como estamos ignorando as diferenças polinomiais entre os algoritmos,
+esta perda de desempenho é aceitável,
+e ``merece'' o título de ``eficiente''.
+
+Para fazer esta simulação eficiente,
+a máquina que está simulando terá de manter, na fita de trabalho,
+uma cópia da fita de entrada da máquina simulada,
+a fita de trabalho da máquina simulada,
+e um espaço adicional para gravar o estado atual
+e o que está por baixo dos cabeçotes da máquina simulada.
+
+Se organizado da forma
+\begin{equation*}
+    q \B a \B b \B x \B y,
+\end{equation*}
+com os três primeiros espaços tendo o tamanho máximo de um estado de $Q$,
+de um símbolo de $\{0, 1\}$, e de um símbolo de $\Gamma$,
+respectivamente,
+a estrutura da fita fica fixa,
+permitindo que o $y$ cresça arbitrariamente.
+
+Observe que esta informação pode ter vindo de uma codificação $\langle M \rangle$;
+portanto, a máquina simulada pode ter mais símbolos de fita
+do que a máquina simuladora,
+então a máquina simuladora precisará usar codificações.
+Os símbolos $q$ e $b$ podem ter tamanho variado,
+mas existe um valor máximo possível;
+portanto, basta ``alocar'' esse espaço máximo no início da simulação.
+$x \in \{0, 1\}^*$, portanto é fácil de lidar com ele
+--- apenas coloque alguma marcação para saber onde está o cabeçote de leitura
+da máquina simulada.
+$y$ volta a causar problemas;
+ele pode ser da forma
+\begin{equation*}
+    0^{i_1} 1^{n-i_1} 2\ \ 0^{i_2} 1^{n-i_1} 2 \cdots 2\ \ 0^{i_k} 1^{n-i_k},
+\end{equation*}
+em que $n$ é a quantidade de símbolos de fita.
+Assim, todas as subcadeias $0^{i_j} 1^{n-i_j}$ possuem tamanho fixo.
+Precisaremos marcar aqui também qual é a posição do cabeçote de trabalho.
+
+Para avançar o estado de computação,
+a máquina inicialmente descobre qual a transição será usada,
+atualizando $a$ e $b$
+e varrendo $\langle M \rangle$.
+Isso pode ser feito em tempo proporcional a $n*m$,
+em que $m$ é o tamanho dos símbolos codificados
+e $m$ é o tamanho da fita no momento.
+Depois,
+em mais um passo de custo proporcional a $n*m$,
+podemos atualizar as posições dos cabeçotes,
+atualizar o estado atual,
+e substituir a célula da fita sob o cabeçote de trabalho.
+Portanto, podemos efetuar um passo de computação em tempo $O(n * m)$.
+
+Se a máquina $M$ realizar $k$ passos de computação antes de parar,
+o valor de $m$ será menor ou igual a $k$.
+Portanto,
+podemos simular $M$ em $x$ em tempo $O(k^3)$,
+sendo que a constante ``oculta'' pela notação $O$ depende apenas da máquina simuladora,
+não da máquina simulada.
+
+\citeonline[p.~292]{HopcroftUllman1979}
+mostram que, se pudermos usar duas fitas para fazer a simulação,
+ela pode ser feita de forma consideravelmente mais eficiente:
+$O(k \ln k)$,
+mesmo que a máquina simulada use mais fitas e mais símbolos de fita
+do que a máquina simuladora.
+Entretanto,
+este desaceleramento cúbico será suficiente para nossos propósitos.

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Mencionado como direcionar a saída da máquina simulada.

@@
 e substituir a célula da fita sob o cabeçote de trabalho.
+Se, neste passo,
+$M$ decidir escrever algo na fita de saída,
+basta utilizar a própria fita de saída da máquina simuladora.
 Portanto, podemos efetuar um passo de computação em tempo $O(n * m)$.
+
+(Em alguns casos, precisaremos utilizar o valor de saída de $M$,
+para pós"=processamento, ou usar como entrada em outra máquina.
+Neste caso,
+adicione mais uma trilha à fita de trabalho da máquina simuladora;
+quer dizer, o $\Gamma$ da máquina simuladora terá pares de símbolos.
+O símbolo ``de cima'' é a fita que estávamos usando até agora,
+e o símbolo ``de baixo'' armazenará a saída de $M$.
+Observe que isso não aumenta a complexidade assintótica do algoritmo.)
 

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Desistido de mencionar oráculos no apêndice
A ideia de usar oráculos computacionais necessariamente seria definida
de forma intuitiva, sem descer muito nos formalismos.
Mas, para isso, a versão que está no texto principal é suficiente.

(O leitor interessado poderá suprir a formalização por conta própria...)

@@
 como uma máquina de Turing pode simular outra,
-porquê as codificações identificam unicamente uma função recursiva,
-e porquê não há problemas ao usar problemas indecidíveis como oráculos.
+e porquê as codificações identificam unicamente uma função recursiva.
 

### 2015-10-18 introducao.tex
introducao.tex: Movida menção ao apêndice para a seção sobre a estrutura do texto.

@@
 
-Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
-sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.
-As definições básicas deste dispositivo
-encontram"=se no apêndice~\ref{app:turing_machines}.
-
 \section{Objetivos}
@@
 através da composição de funções não"=determinísticas.
+
+Na maior parte do texto,
+o conceito de ``máquina de Turing'' é tratado informalmente.
+Entretanto,
+algumas afirmações feitas no texto
+(por exemplo, a de que uma representação em binário
+identifica unicamente uma máquina de Turing)
+depende da definição formal deste dispositivo
+--- isto é, os ``detalhes de implementação''.
+Estes detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.

### 2015-10-18 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
Deslocada observação sobre fixarmos \Sigma de enumeracao/funcoes_recursivas.tex para enumeracao/modelo_de_maquina.tex.

@@
 \section{Funções Recursivas}
-
-Usualmente,
-``máquina de Turing'' é definida como uma tupla
-na qual um de seus elementos,
-$\Sigma$,
-denota o alfabeto de entrada.
-Por simplicidade,
-assumiremos que $\Sigma = \{0, 1\}$,
-em todo o TCC.
-Observe que não há perda de generalidade nesta definição,
-pois outros alfabetos podem ser codificados de forma não"=ambígua
-usando apenas este alfabeto binário.
 

### 2015-10-18 enumeracao/modelo_de_maquina.tex
Deslocada observação sobre fixarmos \Sigma de enumeracao/funcoes_recursivas.tex para enumeracao/modelo_de_maquina.tex.

@@
 
+Em relação à definição usual de ``máquina de Turing'',
+nossa versão não possui a definição de $\Sigma$,
+o alfabeto de entrada.
+Em todo o TCC,
+assumiremos que $\Sigma = \{0, 1\}$;
+isto é, todas as máquinas trabalharão com o sistema binário.
+Observe que isto não é uma restrição significativa,
+pois podemos codificar outros alfabetos usando o sistema binário,
+sem grandes perdas de eficiência.
+
 Este modelo precisará ser ajustado no capítulo~\ref{ch:oracles},

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Corrigida notação f_x para f_w.

@@
 Dessa forma,
-definimos parte do mapeamento $x \mapsto f_x$,
+definimos parte do mapeamento $w \mapsto f_w$,
 pois $f_{\langle M \rangle}$ sempre representa a função que $M$ computa
@@
 para que o mapeamento fique completo,
-para estas cadeias $x$,
-defina $f_x$ como a função que não está definida para $x$ algum.
+para estas cadeias $w$,
+defina $f_w$ como a função que não está definida para $w$ algum.%
+\footnote{
+    Observe que fixar $f_w$,
+    nestes casos,
+    para alguma função recursiva arbitrária também funcionaria.
+}
 

### 2015-10-18 enumeracao/godel.tex
Promovida seção sobre enumerações de funções recursivas a capítulo.
enumeracao/godel.tex: Corrigida notação f_x para f_w.

--- 2015-10-16 complexidade/enumeracao/godel.tex
@@
-\subsection{Enumerações de Gödel aceitáveis}
+\section{Enumerações de Gödel aceitáveis}
 \label{sec:acceptable_godel_numbering}
@@
 toda função recursiva parcial é ``enumerada'' por $\phi$.
-Denotaremos $\phi(x)$ por $\phi_x$.
+Denotaremos $\phi(w)$ por $\phi_w$.
 
@@
 \begin{example}
-    O mapeamento $x \mapsto f_x$,
+    O mapeamento $w \mapsto f_w$,
     definido na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions},

### 2015-10-18 enumeracao/godel.tex
enumeracao/godel.tex: Expandidos exemplos de enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
     definido na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions},
-    é uma enumeração de Gödel aceitável.
+    é uma enumeração de Gödel aceitável,
+    pois enumera todas as funções recursivas (por definição)
+    e satisfaz aos teoremas da máquina universal e $S_{mn}$.
 \end{example}
@@
 
+\begin{example}
+    Toda linguagem de programação Turing"=completa pode,
+    de certa forma,
+    ser vista como uma enumeração de Gödel aceitável.
+    Para isso,
+    precisamos restringir os programas a serem não"=interativos.
+    Por exemplo,
+    se restringirmos os programas da linguagem \verb"C"
+    a se comunicar com o mundo externo
+    usando apenas \verb"scanf", \verb"printf" e similares
+    (isto é, sem arquivos, sockets, prompts interativos, etc.),
+    definimos o mapeamento
+    \begin{equation*}
+        \texttt{file.c} \mapsto C_{\texttt{file.c}},
+    \end{equation*}
+    em que $C_{\texttt{file.c}}$ é a função calculada pelo arquivo \verb"file.c"
+    depois de compilado.
+
+    (De certa forma, o mapeamento $C$ é um ``compilador''.)
+\end{example}
+
 Computacionalmente,

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Corrigida notação \Phi(x, y) para \Phi(w, x).

@@
             \label{ax:blum_def}
-            $\Phi(x, y)$ está definido
+            $\Phi(w, x)$ está definido
             se, e somente se,
@@
             \label{ax:blum_rec}
-            A função $R(x, y, m)$,
-            definida como $1$ se $\Phi(x, y) = m$,
+            A função $R(w, x, m)$,
+            definida como $1$ se $\Phi(w, x) = m$,
             e $0$ caso contrário,
@@
 O axioma~\ref{ax:blum_rec}
-nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(x, y)$.
+nos dá um semialgoritmo para calcular $\Phi(w, x)$.
 Entretanto, pelo axioma~\ref{ax:blum_def},
 não podemos ir muito além disso,
-pois $\phi_x(y)$ não está definido para todo $x$ e $y$.
-(De fato, decidir se $\Phi(x, y)$ existe
+pois $\phi_w(x)$ não está definido para todo $w$ e $x$.
+(De fato, decidir se $\Phi(w, x)$ existe
 é exatamente o problema da parada para o modelo de computação de $\phi$.)
@@
 Nos exemplos que se seguem,
-quando estivermos usando a enumeração de Gödel $f_x$,
+quando estivermos usando a enumeração de Gödel $f_w$,
 utilizaremos a notação $\Phi(\langle M \rangle, x)$
@@
 Nos exemplos \ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
-a enumeração utilizada é a $f_x$
+a enumeração utilizada é a $f_w$
 definida na seção~\ref{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}.

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Corrigido o exemplo de complexidade de espaço
Esta "versão" leva em consideração que o modelo de máquina
que estamos utilizando possui apenas uma fita de trabalho.

@@
                     tendo lido exatamente~$k$ células
-                    de uma de suas fitas de trabalho
-                    e no máximo $k$~células nas demais fitas.
+                    de sua fitas de trabalho.
                 }
@@
     \end{equation*}
-    Precisamos desta definição intrincada
-    pois~$M$ pode não ler $k$~células de todas as suas fitas,
-    apenas de algumas.
-
     Claramente o axioma~\ref{ax:blum_def} é satisfeito.
@@
     Comece executando $M$ em $x$.
-    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas
-    em alguma de suas fitas,
+    Caso $M$ extrapole $k$ células lidas,
     podemos rejeitar a entrada
-    (isto é, $\Phi(\rangle M \langle, x) = k$ é falso).
+    (isto é, $\PhiDS(\langle M \rangle, x) = k$ é falso).
     Caso contrário,
@@
 
-    Existem~$|\Gamma|^k$ possíveis fitas com $k$ termos
-    e $k+1$ possíveis posições da cabeça de leitura;
-    teremos, portanto,
-    $(k+1)|\Gamma|^k$~diferentes configurações para cada fita.
-    Para $l$ diferentes fitas e $|Q|$~possíveis estados da máquina,
-    existem, no máximo,
-    \begin{equation}
-        |Q| \left((k+1)|\Gamma|^k\right)^l
-        \label{eq:configurations_count}
-    \end{equation}
-    possíveis configurações.
+    Argumentaremos que existe um número finito de diferentes estados de computação
+    em que a máquina lê, no máximo,
+    $k$ células da fita.
+
+    Para $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$,
+    existem $|\Gamma|^k$ diferentes fitas de tamanho $k$.
+    (Como o caractere branco pertence a $\Gamma$,
+    este também é a quantidade de fitas de tamanho menor ou igual a $k$.)
+    Existem $k$ diferentes posições para o cabeçote de trabalho,
+    $|x|$ diferentes posições para o cabeçote de leitura,
+    e $|Q|$ diferentes estados.
+
+    Como estas informações são a única coisa que importa
+    para determinar o próximo estado de computação da máquina,
+    existem
+    \begin{equation*}
+        k * |x| * |Q| * |\Gamma|^k
+    \end{equation*}
+    diferentes estados de computação para $M$.
     Portanto, se a máquina executar
@@
     significa que ela entrou em loop.
-    Podemos rejeitar a entrada.%
+    Podemos ``rejeitar'' a entrada%
     \footnote{
@@
         ao computar $x$.
-    }
+    };
+    isto é, deixar $\PhiDS(\langle M \rangle, x)$ indefinido.
 
@@
     de fato,
-    em alguma das fitas $k$ células foram lidas.
+    $k$~células foram lidas.
 \end{example}

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Alterado "\hat \Phi" para "\Phi'"
Inicialmente, eu preferia não usar a notação f' para nomear uma função
diferente de f, pois f' é usado para denotar a derivada.
Entretanto, os contextos são suficientemente diferentes
para que não haja confusão entre as duas coisas.

(E, de fato, eu uso $r'$ e $r''$ logo abaixo...)

@@
     Dada uma enumeração de Gödel aceitável $\phi$
-    e duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\hat \Phi$ para $\phi$,
+    e duas medidas de complexidade $\Phi$ e $\Phi'$ para $\phi$,
     existe uma função recursiva $r$ tal que
     \begin{equation*}
-        \Phi(w, x) \leq r( x, \hat \Phi(w, x))
+        \Phi(w, x) \leq r( x, \Phi'(w, x))
     \end{equation*}
@@
     \begin{equation*}
-        r( x, k ) = \max \{ \Phi(w, x) \mid |w| \leq |x| \land \hat \Phi(w, x) = k \}
+        r( x, k ) = \max \{ \Phi(w, x) \mid |w| \leq |x| \land \Phi'(w, x) = k \}
     \end{equation*}
@@
     (pois, além da exigência $|w| \leq |x|$,
-    exigimos que $\hat \Phi(w, x) = k$.)
+    exigimos que $\Phi'(w, x) = k$.)
 
-    O predicado $\hat \Phi(w, x) = k$ é recursivo.
+    O predicado $\Phi'(w, x) = k$ é recursivo.
     Quando este predicado é verdadeiro,
@@
     $\Phi(w, x)$ será um dos elementos do conjunto acima
-    para $r(x, \hat \Phi(w, x))$,
+    para $r(x, \Phi'(w, x))$,
     portanto é menor ou igual a $\Phi(w, x)$.
@@
 \begin{equation*}
-    \Phi(w, x) \leq r( x, \hat \Phi(w, x))
+    \Phi(w, x) \leq r( x, \Phi'(w, x))
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-    \hat \Phi(w, x) \leq r( x, \Phi(w, x))
+    \Phi'(w, x) \leq r( x, \Phi(w, x))
 \end{equation*}

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Trocado S(<x, y>) por S(x, y) e U(<x, y>) por U(x, y) na demonstração do teorema da recursão.

@@
     Mais especificamente,
-    sejam $U$ e $S$ duas funções recursivas de uma variável tais que
+    sejam $U$ e $S$ estas duas funções;
+    isto é,
     \begin{align*}
-        U(\langle x, y \rangle) &\simeq \phi_x(y) \\
-        \phi_{S(\langle x, y \rangle)}(z) &\simeq \phi_x(\langle y, z \rangle) \\
+        U(x, y) &\simeq \phi_x(y) \\
+        \phi_{S(x, y)}(z) &\simeq \phi_x(\langle y, z \rangle) \\
     \end{align*}
@@
     Além disso, $S$ é recursiva total.
-    (Tecnicamente, $U$ e $S$ não são exatamente as funções
-    dadas pelo teorema da função universal e pelo teorema $S_{mn}$,
-    pois estas duas últimas funções são de duas variáveis.
-    $U$ e $S$ são as funções correspondentes de uma variável,
-    de acordo com a definição~\ref{def:multi_valued_recursive_function}.)
 
@@
     \begin{equation}
-        z = \phi_x(x) = U(\langle x, x \rangle),
+        z = \phi_x(x) = U(x, x),
         \label{eq:f_x_x}
@@
     \begin{equation}
-        f_z(y) = U(\langle z, y \rangle)
+        f_z(y) = U(z, y)
         \label{eq:f_f_x_x_y}
@@
     \begin{equation*}
-        f(x) = S(\langle m, x \rangle).
+        f(x) = S(m, x).
     \end{equation*}
@@
     apesar de $f(x)$ existir,
-    $\phi_{f(x)}(y) = \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y)$
+    $\phi_{f(x)}(y) = \phi_{S(m, x)}(y)$
     não existirá para nenhum $y$.
@@
     \begin{align*}
-        \phi_{f(x)}(y) &= \phi_{S(\langle m, x \rangle)}(y) \\
+        \phi_{f(x)}(y) &= \phi_{S(m, x)}(y) \\
                        &= \phi_m( \langle x, y \rangle ) \\
                        &= M( \langle x, y \rangle ) \\
-                       &= U( \langle U(\langle x, x \rangle), y \rangle ) \\
-                       &= U( \langle \phi_x(x), y \rangle ) \\
+                       &= U( U(x, x), y \rangle ) \\
+                       &= U( \phi_x(x), y ) \\
                        &= \phi_{\phi_x(x)}(y).

### 2015-10-18 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Mencionado que o termo "índice" talvez deva ser substituído por "programa".
complexidade/axiomas_blum.tex: Reduzida sobrecarga de notação no "teorema do programador incompetente".

@@
         seja uma função sobrejetora.
+
+        (Como estamos lidando com cadeias de caracteres binários,
+        talvez seria melhor chamar de ``programa'' em vez de ``índice'';
+        isto é, $w$ seria um \emph{programa} para $f_w$.)
     }
@@
     $\Phi$ uma medida de complexidade para $\phi$,
-    e $f$ e $g$ funções recursivas totais.
-    (Interpretaremos $g$ como sendo uma função de inteiros.)
-    Então existe um índice $w$ para a função $f_w$ tal que
+    e $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ e $g: \mathbb N \to \mathbb N$
+    funções recursivas totais.
+    Então existe um índice $w$ para a função $f$ tal que
     \begin{equation*}
-        \Phi(w, x) > g(\langle|x|\rangle)
+        \Phi(w, x) > g(|x|)
     \end{equation*}
@@
 Ou seja,
-o dispositivo computacional representado por $w$
+o programa $w$, ao computar $f$,
 desperdiça mais de $g(n)$ unidades do recurso medido por $\Phi$
@@
         h(w, x) = \begin{cases}
-            \phi_w(x)1 & \text{se $\Phi(w, x) \leq g(\langle|x|\rangle)$} \\
+            \phi_w(x) \cdot 1 & \text{se $\Phi(w, x) \leq g(|x|)$} \\
             f(x) & \text{caso contrário.}
@@
     \end{equation*}
-    ($\phi_w(x)1$ é o valor de $\phi_w(x)$ concatenado com o símbolo $1$.)
+    ($\phi_w(x) \cdot 1$ é o valor de $\phi_w(x)$ concatenado com o símbolo $1$;
+    o importante aqui é que $\phi_w(x) \cdot 1$ seja diferente de $\phi_w(x)$,
+    pois queremos fazer algo parecido com diagonalização.)
 
@@
     Pelo teorema da recursão (lema~\ref{thm:recursion}),
-    $\sigma$ possui um ponto fixo $w_0$.
-    Demonstraremos que $w_0$ satisfaz às exigências do teorema.
+    $\sigma$ possui um ponto fixo $v$.
+    Demonstraremos que $v$ satisfaz às exigências do teorema.
 
-    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(w_0, x)$
+    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(v, x)$
     para algum $x$,
     tenha escolhido a primeira cláusula,
-    a saída final de $\sigma(w_0)$ teria sido
-    $\phi_{w_0} (x)$ concatenado com $1$,
-    que é diferente de apenas $\phi_{w_0}(x)$.
-    Portanto, $w_0$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
+    a saída final de $\sigma(v)$ teria sido
+    $\phi_{v} (x)$ concatenado com $1$,
+    que é diferente de apenas $\phi_{v}(x)$.
+    Portanto, $v$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
     contradizendo o teorema da recursão.
@@
     Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
-    ao computar $h(w_0, x)$, para qualquer $x$.
-    Isto significa que $\Phi(w_0, x) > g(\langle |x| \rangle)$ para todo $x$,
+    ao computar $h(v, x)$, para qualquer $x$.
+    Isto significa que $\Phi(v, x) > g(|x|)$ para todo $x$,
     o que garante a exigência de complexidade,
@@
     \begin{equation*}
-        \phi_{\sigma(w_0)}(x) = f(x).
+        \phi_{\sigma(v)}(x) = f(x).
     \end{equation*}
-    Mas, como $w_0$ é um ponto fixo de $\sigma$,
-    a própria $w_0$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
+    Mas, como $v$ é um ponto fixo de $\sigma$,
+    a própria $v$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
     o que prova a exigência da função.

### 2015-10-18 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Melhorada explicação após a definição de classe.

@@
 Como esta permissão existe apenas para um número finito de elementos,
-para todo $w$, o valor de $\Phi(w, x)$ precisa estar definido
-para todo $x$ suficientemente longo.
+para todo $w$, o valor de $\Phi(w, x)$ eventualmente sempre estará definido;
+quer dizer, existe algum $k$ (dependente de $w$)
+tal que $\Phi(w, x)$ está definido para todo $x$ com $|x| > k$.
 Portanto,
-as funções $\phi_w$ que pertencem a alguma classe de complexidade
+todas as funções $\phi_w$ que pertençam a alguma classe de complexidade
 estão definidas para todo $x$ suficientemente longo

### 2015-10-18 complexidade/teorema_uniao.tex
complexidade/teorema_uniao.tex: Alteradas funções f_i para h_i
A notação f_w já é usado para representar o mapeamento canônico
de máquinas de Turing para funções recursivas.

@@
     \label{thm:union}
-    Seja $\{f_1, f_2, f_3, \dots\}$ uma lista infinita de funções computáveis
+    Seja $\{h_1, h_2, h_3, \dots\}$ uma lista infinita de funções computáveis
     tais que, para todo $i$ e $n$,
     \begin{equation*}
-        f_i(n) \leq f_{i+1}(n).
+        h_i(n) \leq h_{i+1}(n).
     \end{equation*}
@@
     \begin{equation*}
-        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) = \mathcal C_\Phi(g).
+        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(h_i) = \mathcal C_\Phi(g).
     \end{equation*}
@@
     \begin{equation*}
-        \mathcal C_\Phi(f_1) \subseteq
-        \mathcal C_\Phi(f_2) \subseteq
-        \mathcal C_\Phi(f_3) \subseteq
-        \mathcal C_\Phi(f_4) \subseteq
+        \mathcal C_\Phi(h_1) \subseteq
+        \mathcal C_\Phi(h_2) \subseteq
+        \mathcal C_\Phi(h_3) \subseteq
+        \mathcal C_\Phi(h_4) \subseteq
         \dots;
@@
     se alguma função $\phi_w$ pertence a união destas classes de complexidade,
-    então $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f_k)$ para algum $k$,
-    mas também que $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(f_i)$
+    então $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(h_k)$ para algum $k$,
+    mas também que $\phi_w \in \mathcal C_\Phi(h_i)$
     para todas as classes de complexidade com $i \geq k$.
@@
     e manteremos uma lista de ``chutes''
-    da forma $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(f_j)$,
+    da forma $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(h_j)$,
     que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
@@
         ``acertar na mosca'';
-        basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(f_k)$
+        basta algum conjunto $\mathcal C_\Phi(h_k)$
         ao qual $\phi_{w_i}$ pertença.
@@
     é um chute $\mathcal C(i) = j$
-    em que $\Phi(w_i, x) > f_j(|x|)$
+    em que $\Phi(w_i, x) > h_j(|x|)$
     para algum $x$ com $|x| = n$.
@@
 
-    Defina $g(1)$ para $f_1(1)$
+    Defina $g(1)$ para $h_1(1)$
     (ou qualquer valor arbitrário)
@@
     pares $\mathcal C_i = k_i$
-    tais que $\Phi(w_i, x) > f_{k_i}(x)$
+    tais que $\Phi(w_i, x) > h_{k_i}(x)$
     para algum $x$ com $|x| = n$.
@@
     escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
-    Defina, então, $g(n) = f_{k_i}(n)$
+    Defina, então, $g(n) = h_{k_i}(n)$
     e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
     Caso não haja chutes errados,
-    apenas defina $g(n) = f_n(n)$.
+    apenas defina $g(n) = h_n(n)$.
 
@@
         Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
-        Imprima $g(1) = f_1(1)$ \;
+        Imprima $g(1) = h_1(1)$ \;
         \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
@@
                 \tcc{acharemos o menor chute errado}
-                \If{$\Phi(w_i, x) > f_{\mathcal C(i)}(|x|)$
+                \If{$\Phi(w_i, x) > h_{\mathcal C(i)}(|x|)$
                     para algum $x$ de tamanho $n$
@@
                 \tcc{Todos os chutes estavam certos.}
-                Imprima $g(n) = f_n(n)$ \;
+                Imprima $g(n) = h_n(n)$ \;
             }
@@
                 \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
-                Imprima $g(n) = f_\texttt k (n)$ \;
+                Imprima $g(n) = h_\texttt k (n)$ \;
                 Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
@@
 
-    Caso $\phi_{w_i}$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(f_k)$,
+    Caso $\phi_{w_i}$ esteja em algum $\mathcal C_\Phi(h_k)$,
     assim que redefinirmos o chute para algum valor maior que $k$,
@@
     $i-1$ chutes diferentes
-    que resultarão na definição de $g(n)$ como $f_k(n)$
+    que resultarão na definição de $g(n)$ como $h_k(n)$
     para algum $k < i$.
 
-    Então, se $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(f_k)$,
+    Então, se $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(h_k)$,
     teremos $\Phi(w_i, x) > g(|x|)$
@@
     \begin{equation*}
-        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i) \subseteq \mathcal C_\Phi(g).
+        \bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(h_i) \subseteq \mathcal C_\Phi(g).
     \end{equation*}
@@
     terá, para todo $k$,
-    $\Phi(w_j, x) > f_k(|x|)$ para infinitos $x$.
+    $\Phi(w_j, x) > h_k(|x|)$ para infinitos $x$.
     Em todos esses valores de $|x|$,
@@
     \begin{equation*}
-        \overline{\bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(f_i)}
+        \overline{\bigcup_i \ \mathcal C_\Phi(h_i)}
         \subseteq \overline{\mathcal C_\Phi(g)}.
@@
 
-Observe que a hipótese $f_i(n) \leq f_{i+1}(n)$
+Observe que a hipótese $h_i(n) \leq h_{i+1}(n)$
 para todo $i$ e todo $n$
@@
 independente de $i$
---- isto é, eventualmente todos os $f_i$
+--- isto é, eventualmente todos os $h_i$
 deixam de se cruzar
@@
 exista algum $n_i$ em que
-$f_i(n) \leq f_j(n)$ para todo $n > n_i$
+$h_i(n) \leq h_j(n)$ para todo $n > n_i$
 e todo $j > i$
 --- isto é, eventualmente,
-cada $f_i$ deixa de cruzar com todos os outros.
+cada $h_i$ deixa de cruzar com todos os outros.
 
@@
 em que podem haver chutes errados.
-Se $\phi_{w_t} \in \mathcal C_\Phi(f_i)$,
+Se $\phi_{w_t} \in \mathcal C_\Phi(h_i)$,
 então existem, no máximo,
 $i - 1$ definições de $g(n)$
-que poderiam ser baseados em $f_k$
+que poderiam ser baseados em $h_k$
 com $k < j$.
@@
 todas as definições até $n_i$
-podem ser inferiores a $f_i$
+podem ser inferiores a $h_i$
 (e, possivelmente, abaixo da complexidade de $\phi_{w_t}$).
@@
 Em outras palavras,
-é essencial que as funções $f_i$
+é essencial que as funções $h_i$
 eventualmente parem de se cruzar.

### 2015-10-18 complexidade/medidas.tex
complexidade/medidas.tex: Melhorado comentário sobre armazenar respostas no controle finito.

@@
 Isto não costuma causar problemas;
-de fato,
-podemos mostrar que,
-caso $f(n) \geq 1$,
-podemos retirar esta permissão.
-(O ponto crucial da demonstração é embutir,
-no controle finito,
-a lista das palavras que violam o limite de $f(n)$ células.)
+podemos embutir no controle finito da máquina
+a ``resposta certa''
+para todas as palavras que violam o limite.
 
-Entretanto, é justamente nesta hipótese de que $f(n) \geq 1$
-que reside nosso problema. Defina
+Entretanto,
+mesmo assim,
+a máquina lerá ao menos uma célula da fita de trabalho,
+pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
+encontramos problemas caso $f(n) = 0$ seja zero em algum ponto.
+Por exemplo, defina $f$ por
 \begin{equation*}

### 2015-10-18 apendices/maquinas_turing.tex
Correções tipográficas.

@@
     O efeito de $A$ em $E$ será denotado por $A(E)$.\footnote{
-        Outro abuso de notação de chamada de função.
+        Outro abuso da notação de chamada de função.
     }

### 2015-10-18 complexidade/medidas.tex
Correções tipográficas.

@@
 para $n < 2$.
-E, conforme discutimos dois parágrafos atrás,
+E, conforme discutido anteriormente,
 é exatamente nestes exemplos forçados
@@
 é possível provar que
-para qualquer linguagem em $\DTIME(n)$
+para qualquer linguagem em $\DTIME(2 + n/2)$
 (pela definição anterior),
@@
 de desprezar as constantes.
-Ao menos,
-neste caso,
+Ao menos no caso da complexidade de espaço,
 conseguimos provar equivalência entre as definições.

### 2015-10-18 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
Correções tipográficas.

@@
 Observe que a notação $M(x)$ coincide com a notação de chamada de função.
-É exatamente esta a analogia que pretendemos fazer;
+É exatamente esta a analogia que pretendemos fazer.
 
@@
 Conforme observado por \citeonline[p.~2]{AroraBarak2009},
-não perdemos generalidade restringir funções a palavras de $\{0, 1\}^*$,
+não perdemos generalidade ao restringir funções a palavras de $\{0, 1\}^*$,
 pois podemos codificar objetos matemáticos complexos usando o sistema binário

### 2015-10-18 enumeracao/teorema_smn.tex
Promovida seção sobre enumerações de funções recursivas a capítulo.
Correções tipográficas.

--- 2015-10-16 complexidade/enumeracao/teorema_smn.tex
@@
-\subsection{Teorema $S_{mn}$}
+\section{Teorema $S_{mn}$}
 \label{sec:s_m_n_theorem}
@@
 
-    Se $M = \sigma(x, y)$,
+    Se $\langle M \rangle = \sigma(x, y)$,
     a ideia é fazer com que $M$ substitua a entrada $z$ por $\langle y, z \rangle$,

### 2015-10-18 oraculos/definicao.tex
Adicionado oraculos/introducao.tex.
oraculos/definicao.tex: Provado que utilizar oráculos decidíveis resulta numa enumeração de Gödel aceitável.

@@
 \section{Definição}
+\label{sec:oracle_definition}
 
@@
 
-Utilizaremos oráculos para definir a hierarquia polinomial,
-uma generalização das classes $\P$ e $\NP$,
-na seção~\ref{sec:polynomial_hierarchy}.
+Como a linguagem $A$ não faz parte da máquina $M^A$,
+do ponto de vista formal,
+$M^A$ continua sendo, essencialmente,
+uma tabela de transições;
+portanto,
+podemos estender de maneira natural a codificação $\langle \cdot \rangle$
+para máquinas com oráculos.
+Da mesma forma, conceitos como $M^A(x)$ e função associada
+podem ser definidos de maneira análoga.
+
+Assim,
+podemos definir uma enumeração de Gödel aceitável usando oráculos.
+
+\begin{definition}
+    \simbolo{$\phi^A$}{Enumeração das funções recursivas em $A$}
+    Seja $A$ uma linguagem.
+    A enumeração de funções recursivas em $A$,
+    denotada por $\phi^A$,
+    é o mapeamento
+    \begin{equation*}
+        \langle M^A \rangle \mapsto \phi^A_{\langle M \rangle},
+    \end{equation*}
+    em que $\phi^A_{\langle M \rangle}$
+    é a função definida por
+    \begin{equation*}
+        \phi^A_{\langle M \rangle}(x) \simeq M^A(x).
+    \end{equation*}
+\end{definition}
+
+Nem sempre $\phi^A$ será uma enumeração de Gödel aceitável.
+O próximo teorema delimita as situações em que isso não acontece.
+
+\begin{theorem}
+    $\phi^A$ é uma enumeração de Gödel aceitável se,
+    e somente se,
+    $A$ for uma linguagem decidível.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Suponha que $A$ não seja decidível.
+    Defina a função $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
+    \begin{equation*}
+        f(x) =
+        \begin{cases}
+            1,& \text{ se } x \in A; \\
+            0,& \text{ se } x \notin A.
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+    Observe que $f$ não é uma função recursiva
+    (pois $A$ não é decidível),
+    mas ela pode ser computada facilmente usando $A$ como oráculo.
+    Portanto, $\phi^A$ enumera uma função que não é recursiva,
+    fazendo com que não seja uma enumeração de Gödel.
+
+    Agora, suponha que $A$ seja decidível.
+    Primeiro,
+    observe que qualquer máquina de Turing sem oráculos $M$
+    pode ser transformada numa máquina de Turing com oráculo $M^A$,
+    que simplesmente ignora seu próprio oráculo.
+    Portanto,
+    todas as funções recursivas parciais são enumeradas por $\phi^A$.
+
+    Agora,
+    como $A$ é uma linguagem decidível,
+    existe uma máquina de Turing que sempre para que decide pertinência a $A$.
+    Dada uma máquina $M^A$,
+    podemos transformá"=la numa máquina sem oráculo $M$
+    equivalente --- isto é,
+    \begin{equation*}
+        M^A(x) \simeq M(x);
+    \end{equation*}
+    basta trocar as chamadas ao oráculo $A$
+    pelo algoritmo que a decide.
+    Portanto, $\phi^A$ só enumera funções recursivas parciais.
+
+    Concluímos que $\phi^A$ é uma função sobrejetora
+    cuja imagem é o conjunto das funções recursivas parciais.
+    A construção da máquina universal
+    e do teorema $S_{mn}$ é análoga às máquinas sem oráculos.%
+    \footnote{
+        Observe que construir a máquina universal
+        e o teorema $S_{mn}$ pode ser feito mesmo que $A$ não seja decidível;
+        o problema é, justamente,
+        a possibilidade de enumerar funções que não são recursivas.
+    }
+\end{proof}

### 2015-10-19 funcnd/definicao.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Definido etapas de computação para máquinas não-determinísticas.
funcnd/definicao.tex: Feito o gancho com enumerações de Gödel aceitáveis.

@@
 \begin{definition}[Função não"=determinística\footnotemark]
+    \label{def:nondeterministic_function}
     \footnotetext{
@@
 \end{proof}
+
+Usando as mesmas técnicas usadas para máquinas determinísticas,
+podemos construir uma máquina não"=determinística universal
+e o teorema $S_{mn}$;
+portanto, acabamos de provar o seguinte teorema
+(e, efetivamente,
+concluir o exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity}).
+
+\begin{ucorollary}
+    Seja $\phi$ a função que associa a cada $w = \langle M \rangle$
+    (em que $M$ é não"=determinística)
+    a função $\phi_w$ dada por
+    \begin{equation*}
+        \phi_w(x) \simeq M(x).
+    \end{equation*}
+    Então, $\phi$ é uma enumeração de Gödel aceitável.
+\end{ucorollary}

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Expressada intenção de comparar com outros trabalhos
Também colocarei aqui as considerações finais.

Como fui me esquecer das conclusões?...

@@
-% Conclusão
+\chapter{Comparação com outros trabalhos}
 
-\chapter{CONCLUSÃO}
-
-As conclusões devem responder às questões da pesquisa,
-em relação aos objetivos e hipóteses.
-Devem ser breves
-podendo apresentar recomendações
-e sugestões para trabalhos futuros.
+Este capítulo discute brevemente outros trabalhos que,
+de certa forma,
+tentam capturar a noção de ``função não"=determinística''.

### 2015-10-19 conclusao.tex
Deslocada definição de Papadimitriou de FNP de funcnd/complexidade.tex para conclusao.tex.

@@
 tentam capturar a noção de ``função não"=determinística''.
+
+\section{Problemas de busca vs problemas de decisão (Papadimitriou)}
+\label{sec:papadimitriou_comparison}
+
+\citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
+define $\FNP$ diferente de nossa definição
+(na seção~\ref{sec:functional_complexity}).
+
+\begin{definition}
+    Uma linguagem $L$ é \emph{polinomialmente equilibrada}
+    se existir algum polinômio $p$ tal que
+    todos os elementos de $L$ são pares ordenados da forma $(x, y)$
+    em que $|y| \leq p(|x|)$.
+\end{definition}
+Isto é, $L$ é constituída de pares,
+de forma que o segundo elemento do par não é muito maior que o primeiro elemento.
+
+Linguagens de $\NP$ e linguagens polinomialmente equilibradas
+estão relacionadas por certificados de pertinência.
+Por exemplo,
+para a linguagem $\SAT$,
+podemos provar eficientemente
+(isto é, em tempo polinomial)
+que determinada instância $\varphi$ é satisfazível
+se fornecermos uma atribuição de valores"=verdade que satisfaz a instância;
+esta atribuição é uma \emph{testemunha} ou \emph{certificado}
+para a pertinência de $\varphi$ a $\SAT$.
+
+Para cada linguagem $L \in \NP$,
+podemos sistematicamente prover certificados de pertinência para $L$:
+como sabemos que existe uma máquina de Turing não"=determinística que decide $L$,
+podemos fornecer a sequência de transições não"=determinísticas
+como um certificado de pertinência.
+Como esta máquina opera em tempo polinomial,
+para cada $x \in L$,
+o par
+\begin{equation*}
+    (x, y),
+\end{equation*}
+em que $y$ é esta sequência de transições,
+satisfará $|y| \leq p(|x|)$,
+para algum polinômio $p$
+--- no caso, $p$ é o próprio limite de tempo da máquina não"=determinística
+que reconhece $L$.
+
+Dessa forma,
+podemos, sistematicamente,
+associar uma linguagem $L \in \NP$
+a uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L \in \P$.
+Assim,
+construiremos o conjunto $\FNP$ definido por \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}.
+
+\begin{definition}
+    Se $L \in \NP$, chame de $R_L$
+    uma linguagem polinomialmente equilibrada associada com $L$.
+    Então defina $\FNP$ por
+    \begin{equation*}
+        \FNP = \{R_L \mid L \in \NP\}
+    \end{equation*}
+    \cite[p.~229]{Papadimitriou1994}
+\end{definition}
+
+Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
+(do inglês \emph{search problem}),
+em oposição a \emph{problemas de decisão}.
+
+Do ponto de vista computacional,
+a definição de Papadimitriou captura a ideia de
+encontrar alguma solução para o problema $L$,
+potencialmente descartando uma quantidade exponencial de outras soluções.

### 2015-10-19 funcnd/complexidade.tex
Deslocada definição de Papadimitriou de FNP de funcnd/complexidade.tex para conclusao.tex.

@@
 \section{Complexidade Funcional}
+\label{sec:functional_complexity}
 
@@
 \footnotetext{
-    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
-    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
-    por exemplo,
-    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
-    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{foot:polinomially_balanced},
-    na página~\pageref{foot:polinomially_balanced}).
-
-    Tome um problema de decisão $L \in \NP$
-    e construa uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L$ associada a $L$.
-    $R_L$ será um conjunto de pares $(x, y)$,
-    em que $x \in L$ e $y$ é um ``certificado'' de que $x \in L$.
-
-    O \emph{problema funcional associado} a $L$, $\class{F}L$,
-    consiste em encontrar algum $y$ tal que $(x, y) \in R_L$,
-    ou determinar que tal $y$ não existe;
-    então,
-    \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994} define $\FNP$
-    como o conjunto de todos os $\class{F}L$
-    para $L \in \NP$.
-
-    Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
-    (do inglês \emph{search problem}),
-    em oposição a \emph{problemas de decisão}.
-
-    A diferença crucial é que \citeauthoronline{Papadimitriou1994}
-    pede apenas que encontremos algum $y$,
-    enquanto que nossa definição exige que encontremos o maior deles.
+    \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
+    também define uma classe de problemas para o símbolo $\FNP$,
+    mas a definição dele é substancialmente diferente da nossa.
+    Veja a seção~\ref{sec:papadimitriou_comparison} para uma comparação.
 }

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Criticada a definição de Papadimitriou.

@@
 potencialmente descartando uma quantidade exponencial de outras soluções.
+
+Esta definição contorna o problema de definir ``função não"=determinística''
+trabalhando diretamente com os certificados de pertinência.
+Entretanto,
+a ausência do conceito de função
+dificulta a formalização do conceito de oráculo
+(pois não há mais uma única resposta ``certa'',
+mas sim várias)
+e impossibilita a análise do efeito da composição de funções,
+como a feita na seção~\ref{sec:function_composition}.

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Mencionado trabalho de Andreev1994.

@@
 como a feita na seção~\ref{sec:function_composition}.
+
+\section{Conjunto potência como contradomínio (Andreev)}
+
+\citeonline[p.~3]{Andreev1994}
+apresenta uma abordagem diferente.
+Em vez de tentar amarrar algum dos ramos de computação,
+a função retornará todos eles.
+
+\begin{definition}
+    Sejam $\mathcal A$ e $\mathcal B$ conjuntos finitos,
+    e $2^\mathcal B$ o conjunto potência de $\mathcal B$.
+    Uma \emph{função não"=determinística de $\mathcal A$ em $\mathcal B$}
+    é uma função da forma
+    \begin{equation*}
+        f : \mathcal A \to 2^\mathcal B.
+    \end{equation*}
+    \cite[p.~3]{Andreev1994}
+\end{definition}
+
+Os conjuntos $\mathcal A$ e $\mathcal B$ usados por \citeonline[p.~4]{Andreev1994}
+são da forma $\{0, 1\}^k$.
+A ideia é que $\mathcal A$ represente as possíveis entradas para um circuito booleano,
+e que $\mathcal B$ represente as saídas desse circuito.
+Dado um circuito computacional $S$,
+com $k$ entradas e $l$ saídas,
+dizemos que $S$ computa a função não"=determinística $F$ de $\{0, 1\}^k$ em $\{0, 1\}^l$
+se,
+para todo $a \in \{0, 1\}^k$,
+$S(a) \in F(a)$.
+Isto é,
+todas as saídas possíveis de $S$ estão previstas em $F$.
+Esta definição é similar à definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
+no sentido de que basta retornar um valor de $F(a)$.
+\citeonline[p.~4]{Andreev1994}
+define, então,
+a \emph{complexidade} de uma função não"=determinística $F$
+como sendo o tamanho do menor circuito que computa $F$.

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Criticado o trabalho de Andreev1994.

@@
 como sendo o tamanho do menor circuito que computa $F$.
+
+O fato de Andreev se restringir a domínio e contradomínio finitos
+mostra que esta definição não ``combina'' corretamente
+a noção de função determinística com máquinas não"=determinísticas,
+pois as funções operam sobre o domínio $\{0, 1\}^*$.
+
+Além disso,
+como o domínio e o contradomínio das funções não"=determinísticas de Andreev
+são diferentes,
+seria necessário um malabarismo adicional
+para desenvolver a noção de composição de funções,
+assim como na definição de Papadimitriou.

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Mencionada definição de HopcroftUllman1979.

@@
 assim como na definição de Papadimitriou.
+
+\section{Definição de Hopcroft e Ullman}
+
+A definição de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979},
+mencionada na introdução,
+é a que motivou este trabalho.
+\begin{definition}
+    Seja $M$ uma máquina de Turing não"=determinística.
+    Dizemos que $M(x) = y$ se
+    algum dos ramos de computação de $M$ em $x$ produz $y$,
+    e nenhum outro ramo de computação que se encerre
+    produz um valor diferente de $y$.
+    \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
+\end{definition}
+
+O problema é que esta definição não enumera corretamente as funções recursivas.
+O grande vilão está na permissão que damos à máquina $M$
+não parar em todos os ramos de computação.
+
+Por exemplo,
+construa uma máquina $N$ que,
+na entrada $\langle M, x \rangle$,
+assuma dois ramos de computação:
+no primeiro,
+$N$ incondicionalmente escreve $1$ na fita de saída e para.
+No outro, $N$ simula a máquina determinística $M$ em $x$ e,
+caso $M$ pare ao computar $x$,
+$N$ escreve $0$ na fita.
+
+Se $M$ não para em $x$,
+então $N$ possui um único ramo de computação que para,
+e este ramo produz $1$ na fita;
+portanto, $N(\langle M, x \rangle) = 1$.
+Caso $M$ pare ao computar $x$,
+$N(\langle M, x \rangle)$ estará indefinido,
+pois dois ramos de computação de $N$ escrevem coisas diferentes na fita.
+
+Ou seja,
+esta máquina computa
+\begin{equation*}
+    f(\langle M, x \rangle) = 1, \text{ se $M$ não parar ao computar $x$,}
+\end{equation*}
+que é exatamente o complemento do problema da parada.
+Portanto,
+pela definição de Hopcroft e Ullman,
+conseguimos enumerar funções não"=recursivas.
+
+Mas,
+se impormos à definição de Hopcroft e Ullman a restrição adicional
+de que todos os ramos de $M$ devem parar para que $M(x)$ exista,
+então não há a necessidade de haver vários ramos de computação,
+pois todos eles retornam o mesmo resultado.
+Basta fixar uma das possíveis transições não"=determinísticas,
+tornando a máquina \emph{determinística}.
+Neste caso,
+perdemos o aparente ganho de tempo exponencial ao usar não"=determinismo.

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Mencionado o trabalho de Krentel1988.

@@
 perdemos o aparente ganho de tempo exponencial ao usar não"=determinismo.
+
+\section{Problemas de otimização (Krentel)}
+
+Dentre os trabalhos avaliados,
+o artigo de \citeonline[p.~493]{Krentel1988}
+é o que mais se aproxima do trabalho desenvolvido neste TCC.
+
+Krentel define a classe $\OptP$,
+\simbolo{$\OptP$}{Classe polinomial de problemas de otimização}
+os problemas de otimização que rodam em tempo polinomial,
+como sendo,
+na terminologia da seção~\ref{sec:functional_complexity},
+\begin{equation*}
+    \OptP = \FNP \cup \coFNP.
+\end{equation*}
+
+Entretanto,
+a principal diferença é na forma como é definida completude.
+\begin{definition}
+    Uma função $f \in \OptP$ é completa para $\OptP$
+    se, para toda função $g \in \OptP$,
+    existir um par de funções $T_1, T_2 \in \P$
+    tais que
+    \begin{equation*}
+        g(x) = T_2( x, f(T_1(x)) ).
+    \end{equation*}
+\end{definition}
+
+Nossa definição de $\FNP$"=completo
+buscava generalizar diretamente a noção de $\NP$"=completude.
+Conforme observado na demonstração do teorema~\ref{thm:pi_f_subseteq_delta_f},
+podemos, em tempo polinomial determinístico,
+inverter a ordenação das palavras, se elas tiverem um tamanho fixo.
+Portanto,
+usando este pós"=processamento,
+podemos tornar uma função que maximiza seus ``valores não"=determinísticos''
+(isto é, sua árvore de computação não"=determinística)
+numa função que os minimiza.
+Como Krentel já embutiu os problemas de maximização e minimização em $\OptP$,
+não há problema em permitir o pós"=processamento feito por $T_2$.
+
+Entretanto,
+graças a $T_2$,
+a classe $\OptP$ acaba ``funcionando'' como nossa classe $\Delta_n^f$,
+pois,
+como observado no teorema~\ref{thm:strong_compositive_closure},
+podemos resolver todos os problemas de $\Delta_n^f$
+apenas pós"=processando um resultado de $\FNP$.
+Portanto não é possível construir uma ``hierarquia polinomial funcional''
+com base em $\OptP$.

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Adicionadas considerações finais.

@@
 com base em $\OptP$.
+
+\section{Considerações finais}
+
+Neste trabalho,
+desenvolvemos uma teoria de funções não"=determinísticas,
+guiados pelo objetivo de poder definir sua complexidade
+em termos dos axiomas de Blum.
+Conseguimos generalizar a classe $\NP$ para problemas funcionais
+(a classe $\FNP$)
+da mesma forma como a classe $\FP$ generaliza a classe $\P$;
+problemas de $\NP$,
+como $\SAT$,
+possuem uma generalização natural em nossa classe $\FNP$,
+como encontrar uma atribuição satisfazível, no caso de $\SAT$.
+
+O objetivo de manter compatibilidade com os axiomas de Blum foi atingido.
+É interessante notar que, dos trabalhos analisados neste capítulo,
+apenas Hopcroft se preocupa com os axiomas de Blum.
+Além disso,
+nenhum dos autores tenta interpretar as funções não"=determinísticas
+como uma enumeração de Gödel,
+que é um passo necessário para que uma medida de complexidade
+satisfaça aos axiomas de Blum.
+
+Também pudemos construir uma ``hierarquia polinomial funcional'',
+simplesmente adaptando as definições da hierarquia polinomial ``tradicional''.
+O fato de estarmos trabalhando com funções
+cujo domínio e contradomínio coincidem
+nos permitiu compô"=las,
+possibilitando resultados como o teorema~\ref{thm:compositive_closure},
+que nos deu uma interpretação de $\Delta_n^f$
+em termos da composição de funções de $\Sigma_n^f$.
+
+Dentre os trabalhos analisados,
+o único que contém definições parecidas com o que foi desenvolvido neste TCC
+é o de \cite[p.~3]{Krentel1988},
+que foi encontrado apenas no final do desenvolvimento.
+Com isso,
+as referências bibliográficas acabaram todas ``presas''
+no século passado.
+Seria interessante refazer a pesquisa bibliográfica,
+mas direcionando para trabalhos que lidem com problemas de otimização
+(como a classe OptP, de Krentel).

### 2015-10-19 conclusao.tex
conclusao.tex: Adicionados dois trabalhos futuros.

@@
 (como a classe OptP, de Krentel).
+
+Os dois principais problemas que ficaram em aberto
+estão relacionados à hierarquia polinomial funcional desenvolvida.
+A demonstração do teorema~\ref{thm:compositive_closure}
+utilizou o problema completo
+\begin{equation*}
+    \HaltFNP^{\FNP^\mathcal A},
+\end{equation*}
+retirado do teorema~\ref{thm:polinomially_complete_problems}.
+A formulação deste problema é baseada no problema da parada.
+Como observado por \citeonline[p.~255]{Papadimitriou1994},
+esse tipo de classe de complexidade\footnote{
+    As \emph{classes de complexidade sintáticas}
+    são aquelas em que a pertinência à classe
+    depende apenas do modelo de máquina utilizado
+    \cite[p.~255]{Papadimitriou1994}.
+    (Note que esta não é uma definição formal.)
+    Por exemplo,
+    classes como $\P$, $\NP$, $\FNP$ etc.\ são classes de complexidade sintáticas;
+    enquanto que a classe dos problemas $\NP$"=completos não é
+    --- esta é uma classe \emph{semântica}.
+}
+sempre possuirá um problema completo da forma como é $\HaltFNP$.
+Fica em aberto determinar se existem problemas mais naturais
+que sejam completos para os demais níveis da hierarquia polinomial funcional.
+
+Outro problema é o mencionado no final do capítulo~\ref{ch:nondeterministic_functions},
+que é a possibilidade de termos ``exagerado na dose''
+ao definir o valor de $M(x)$ como sendo o máximo dos ramos de computação.
+Dessa forma,
+com um simples pós"=processamento
+(conforme o teorema~\ref{thm:strong_compositive_closure}),
+podemos simular várias chamadas a um mesmo oráculo.
+Seria interessante tentar ``enfraquecer'' esta definição,
+não permitindo mais que uma única chamada
+dê informação equivalente a várias,
+criando uma hierarquia mais densa de problemas.

### 2015-10-19 complexidade/medidas.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

@@
 e provar que esta função satisfaz ao axioma~\ref{ax:blum_def}.
-Mesmo \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}
-notam que é necessário fazer este ajuste,
-em \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}.
+Mesmo \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979}
+notam que é necessário fazer este ajuste.
 
@@
 \end{equation*}
-Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
+Na definição de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979},
 $\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
@@
 
-Adotaremos a hipótese de \citeauthoronline{HopcroftUllman1979}.
+Adotaremos a hipótese de \citeonline[p.~287]{HopcroftUllman1979}.
 \begin{definition}
@@
     são equivalentes à complexidade de espaço
-    de \citeauthoronline{AroraBarak2009}.
+    de \citeonline[p.~78]{AroraBarak2009}.
 \end{ucorollary}
@@
     em relação à função $f$
-    são equivalentes às de \citeauthoronline{AroraBarak2009}.
+    são equivalentes às de \citeonline[p.~25]{AroraBarak2009}.
 \end{ucorollary}
@@
 Já provamos que nossa definição
-é equivalente à de \citeauthoronline{AroraBarak2009}
+é equivalente à de \citeonline[p.~25]{AroraBarak2009}
 (exceto no caso extremo
@@
 podemos provar a afirmação dada no início do capítulo
-de que nossas definições e as de \citeonline{HopcroftUllman1979}
+de que nossas definições e as de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979}
 são equivalentes.
@@
 também está em $\DSPACE(f)$
-de acordo com as definições de \citeonline{HopcroftUllman1979}
-e \citeonline{Papadimitriou1994}
+de acordo com as definições de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979}
+e \citeonline[p.~141]{Papadimitriou1994}
 (e afirmações análogas para $\DTIME$, $\NSPACE$ e $\NTIME$).

### 2015-10-19 introducao.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

@@
 a de ``recurso computacional''.
-\citeonline{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
+\citeonline[p.~324]{Blum1967} formalizou a noção de ``medida de complexidade''
 através de dois axiomas,

### 2015-10-19 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

@@
     e resultam em linguagens artificiais.
-    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
+    O que \citeonline[p.~129]{MeyerStockmeyer1972} queriam
     era achar problemas que surgem ``naturalmente''

### 2015-10-19 pre_textual/resumo.tex
Adicionados números de páginas faltantes às citações
Com esse commit, todos os comandos \cite do TCC contêm número de página.

@@
     costumam ser definidos individualmente.
-    \citeonline{Blum1967} define um ``recurso computacional''
+    \citeonline[p.~324]{Blum1967} define um ``recurso computacional''
     como sendo algo que satisfaz dois axiomas;
@@
 
-    Entretanto, \citeauthoronline{Blum1967}
+    Entretanto, \citeonline[p.~324]{Blum1967}
     não define a noção de recurso computacional para decisores,

### 2015-10-19 complexidade/teorema_uniao.tex
complexidade/teorema_uniao.tex: Observado que há um abuso de notação em "C(i) = j".

@@
     um chute errado
-    é um chute $\mathcal C(i) = j$
+    é um chute $\mathcal C(i) = j$,%
+    \footnote{
+        Há um abuso de notação aqui.
+        Embora a notação $\mathcal C(i)$ seja de chamada de função,
+        o uso de $\mathcal C(i)$ aqui está mais próximo do funcionamento
+        de um vetor, indexado por $i$;
+        talvez fosse melhor usar a notação $C[i] = j$,
+        mas manteremos a notação original
+        de \citeonline[p.~311]{HopcroftUllman1979}.
+    }
     em que $\Phi(w_i, x) > h_j(|x|)$

### 2015-11-13 apendices/maquinas_turing.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
-\chapter{Máquinas de Turing}
+\chapter{MÁQUINAS DE TURING}
 \label{app:turing_machines}
@@
 
-\section{Definição Matemática}
+\section{DEFINIÇÃO MATEMÁTICA}
 
@@
 portanto $w[1]$ é o primeiro símbolo de $w$ e $w[|w|]$ é o último.
-Também identifique o conjunto $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \dot\}$
+Também identifique o conjunto $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \cdot\}$
 com o conjunto $\{-1, 1, 0\}$;
-isto é, $\leftarrow = -1$, $\rightarrow = 1$ e $\dot = 0$.
+isto é, $\leftarrow = -1$, $\rightarrow = 1$ e $\cdot = 0$.
 Assim, se $d \in D$ é um deslocamento
@@
 
-\section{Codificação de máquinas de Turing}
+\section{CODIFICAÇÃO DE MÁQUINAS DE TURING}
 
@@
 Em vários pontos do texto,
-é usado o fato de que é uma máquina de Turing pode simular outra
+é usado o fato de que uma máquina de Turing pode simular outra
 com apenas uma perda polinomial no tempo de execução.
@@
 Para avançar o estado de computação,
-a máquina inicialmente descobre qual a transição será usada,
+a máquina inicialmente descobre qual transição será usada,
 atualizando $a$ e $b$

### 2015-11-13 complexidade/axiomas_blum.tex
Correções tipográficas.
complexidade/axiomas_blum.tex: Restaurado \label removido acidentalmente.
complexidade/axiomas_blum.tex: Corrigido comentário após definição de \PhiDS.
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máq

@@
-\section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
+\section{TEORIA DE COMPLEXIDADE AXIOMÁTICA: AXIOMAS DE BLUM}
 \label{sec:blum_axioms}
@@
             se, e somente se,
-            $\phi_x(y)$ está definido.
+            $\phi_w(x)$ está definido.
         \item
@@
     existem
-    \begin{equation*}
+    \begin{equation}
         k * |x| * |Q| * |\Gamma|^k
-    \end{equation*}
+        \label{eq:configurations_count}
+    \end{equation}
     diferentes estados de computação para $M$.
@@
     };
-    isto é, deixar $\PhiDS(\langle M \rangle, x)$ indefinido.
+    isto é, $\PhiDS(\langle M \rangle, x)$ não está definido.
 
@@
 \begin{equation*}
-    \PhiDS(\langle M \rangle, x) \leq \PhiDT(M, x).
+    \PhiDS(\langle M \rangle, x) \leq \PhiDT(\langle M \rangle, x).
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
+    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq c^{\PhiDS(\langle M \rangle, x)}.
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-    \PhiDT(\rangle M' \langle, x) > r''(x),
+    \PhiDT(\langle M' \rangle, x) > r''(x),
 \end{equation*}

### 2015-11-13 complexidade/classes.tex
Correções tipográficas.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a direita)
- "... a classe dos problemas que dá para resolver"
  (é, dá para resolver... o ideal seria "(...) podem ser resolvidos...")
- Mistura de primeira pessoa do singular

@@
     A maior parte dos teoremas não precisou ser alterada significativamente
-    para ser adaptado à esta noção de classe de complexidade.
+    para ser adaptada a esta noção de classe de complexidade.
     Este teorema é a exceção,
@@
     existem infinitos $y$ tais que $h(y) = x$.
-    Isto é, as imagens inversas por $f$ são sempre é infinitas.
+    Isto é, as imagens inversas por $h$ são sempre infinitas.
 \end{lemma}

### 2015-11-13 complexidade/medidas.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
-\section{Medidas de Complexidade Computacional}
+\section{MEDIDAS DE COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}
 \label{sec:default_measures}
@@
 
-Estas são as principais medias de complexidade computacional
+Estas são as principais medidas de complexidade computacional
 para máquinas de Turing.
@@
 pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
-encontramos problemas caso $f(n) = 0$ seja zero em algum ponto.
+encontramos problemas caso $f(n)$ seja zero em algum ponto.
 Por exemplo, defina $f$ por

### 2015-11-13 enumeracao/enumeracao.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
-\section{Enumeração de Funções Recursivas}
+\section{ENUMERAÇÃO DE FUNÇÕES RECURSIVAS}
 \label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}
@@
 Estritamente falando,
-não é as funções que estão sendo listadas
+não são as funções que estão sendo listadas
 (isso seria impossível pois funções são objetos matemáticos infinitos),

### 2015-11-13 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
-\section{Funções Recursivas}
+\section{FUNÇÕES RECURSIVAS}
 
@@
 para o mesmo fim;
-eu escolhi a notação $\langle x \rangle$
+usaremos a notação $\langle x \rangle$
 por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)
@@
 É possível estender as máquinas de Turing
-para trabalhar diretamente com com funções de várias variáveis.
+para trabalhar diretamente com funções de várias variáveis.
 Por exemplo, \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}
@@
     se existir uma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
-    tal que, para todo $x$,
+    tal que, para todo $n$,
     \begin{equation*}

### 2015-11-13 enumeracao/modelo_de_maquina.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
-\section{Modelo de máquina utilizado}
+\section{MODELO DE MÁQUINA UTILIZADO}
 
@@
             \item Escrever um $0$ e mover"=se para a direita;
-            \item Escrever um $1$ e mover"=se para a esquerda;
+            \item Escrever um $1$ e mover"=se para a direita;
             \item Manter"=se parada.
@@
 Observe que não há perda de generalidade
-ao fazer com que a fita de saída seja somente"=leitura,
+ao fazer com que a fita de saída seja somente"=escrita,
 pois a máquina poderia construir a saída toda na máquina de trabalho,

### 2015-11-13 introducao.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
 Dizemos que um problema é \emph{decidível}
-se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
+se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing que sempre para.
 Embora as máquinas de Turing
@@
 
-\section{Objetivos}
+\section{OBJETIVOS}
 
@@
 de modo a generalizar naturalmente o aparente aceleramento exponencial
-que obtemos ao conceder não"=determinismo à máquinas de Turing.
+que obtemos ao conceder não"=determinismo a máquinas de Turing.
 
@@
 
-\section{Estruturação do texto}
+\section{ESTRUTURAÇÃO DO TEXTO}
 

### 2015-11-13 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
-\section{Hierarquia Aritmética}
+\section{HIERARQUIA ARITMÉTICA}
 \label{sec:arithmetical_hierarchy}
@@
 e, imitando o teorema da parada,
-podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
+podemos mostrar que $L_u^{n+1}$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.
 

### 2015-11-13 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

@@
-\section{Hierarquia polinomial}
+\section{HIERARQUIA POLINOMIAL}
 \label{sec:polynomial_hierarchy}
@@
 Intuitivamente,
-$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que dá para resolver
+$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que podem ser resolvidos
 se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$

### 2015-11-24 funcnd/composicao.tex
conclusao.tex: Criticada a definição de Papadimitriou.
conclusao.tex: Mencionado o trabalho de Krentel1988.
conclusao.tex: Adicionadas considerações finais.
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
funcnd/composicao.tex: Corrigido erro tipográfico.

@@
-\section{Composição de Funções}
+\section{COMPOSIÇÃO DE FUNÇÕES}
+\label{sec:function_composition}
 
@@
     isto é, todas as funções de $\mathcal F^\circ$
-    também estão em $\mathcal G$.
+    também estão em $\mathcal G^\circ$.
 \end{proof}
@@
     \end{equation*}
+    \label{thm:compositive_closure}
 \end{theorem}
@@
     Além disso, $G$ não depende de $f$.
+    \label{thm:strong_compositive_closure}
 \end{ucorollary}

### 2015-11-24 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
enumeracao/funcoes_recursivas.tex: Movido texto entre parênteses para notas de rodapé.

@@
     \end{equation*}
-    para todo $x$.
+    para todo $x$.%
+    \footnote{
+        Esta definição é uma variação da definição de
+        \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
+        em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
+        em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.
+    }
 
@@
 \end{definition}
-(Esta definição é uma variação da definição de \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
-em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
-em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.)
 
@@
 Denotaremos por $\langle x_1, x_2, \dots, x_n \rangle$
-a representação binária da tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$.
+a representação binária da tupla $(x_1, x_2, \dots, x_n)$.%
+\footnote{
+    \simbolo{$\langle x \rangle$}{Codificação em binário do objeto matemático $x$}%
+    Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
+    do objeto matemático $x$.
+    \citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa
+    $\sideset{_\llcorner}{_\lrcorner}{\mathop{\makebox[0.5ex]{$x$}}}$
+    para o mesmo fim;
+    usaremos a notação $\langle x \rangle$
+    por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.
+    % Explicando o comando acima:
+    % \sideset permite adicionar símbolos matemáticos "orbitando" o símbolo subsequente
+    % nos quatro cantos possíveis. (O primeiro argumento diz o que vai à esquerda
+    % e o segundo argumento diz o que vai à direita.)
+    % \sideset exige que o terceiro argumento seja um operador matemático,
+    % que eu obtenho usando \mathop.
+    % Mas se for usado "\mathop x" diretamente, as duas marcas sob x
+    % ficarão muito espaçadas; então, a largura do x é alterada artificialmente
+    % para 0.5ex usando o \makebox.
+}
 Observe que esta codificação é não"=ambígua;
@@
 \end{example}
-
-\simbolo{$\langle x \rangle$}{Codificação em binário do objeto matemático $x$}
-(Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
-do objeto matemático $x$.
-\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa
-$\sideset{_\llcorner}{_\lrcorner}{\mathop{\makebox[0.5ex]{$x$}}}$
-para o mesmo fim;
-usaremos a notação $\langle x \rangle$
-por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)
-
-% Explicando o comando acima:
-% \sideset permite adicionar símbolos matemáticos "orbitando" o símbolo subsequente
-% nos quatro cantos possíveis. (O primeiro argumento diz o que vai à esquerda
-% e o segundo argumento diz o que vai à direita.)
-% \sideset exige que o terceiro argumento seja um operador matemático,
-% que eu obtenho usando \mathop.
-% Mas se for usado "\mathop x" diretamente, as duas marcas sob x
-% ficarão muito espaçadas; então, a largura do x é alterada artificialmente
-% para 0.5ex usando o \makebox.
 

### 2015-11-29 apendices/maquinas_turing.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
 representam a ``descrição instantânea'' de uma etapa do processo de computação.
-Eles agregam informações como o estado da máquina e as fitas.
+Eles agregam informações como o estado da máquina e das fitas.
 Nossa definição de ``computação'' será um pouco diferente da definição de
@@
         caso contrário,
-        $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo simbolo trocado por $e$
+        $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo símbolo trocado por $e$
         --- isto é, $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.

### 2015-11-29 complexidade/axiomas_blum.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
 E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{ex:space_complexity},
-para todo $M$ existe algum $c$ que
+para todo $M$ existe algum $c$ tal que
 \begin{equation*}
@@
 O teorema,
-assim como provamos,
+assim como provado,
 não pode ser fortalecido
@@
     para algum $x$,
-    tenha escolhido a primeira cláusula,
+    tenha escolhido a primeira opção
+    (isto é, $\Phi(w, x) \leq g(|x|)$),
     a saída final de $\sigma(v)$ teria sido
@@
 
-    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
+    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira opção
     ao computar $h(v, x)$, para qualquer $x$.

### 2015-11-29 complexidade/classes.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
 estão definidas para todo $x$ suficientemente longo
-(o quão longo é depende de $w$).
+(o quão longo depende de $w$).
 Isto é, o domínio destas funções é \emph{cofinito}.

### 2015-11-29 complexidade/medidas.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
     Seja $\mathcal B$ o conjunto das funções booleanas
-    (isto é, cuja imagem é $\{0, 1\}$).
+    (isto é, as funções cuja imagem é $\{0, 1\}$).
     Então,
@@
 
-(Isto é, $\DTIME(f)$ são todas as funções booleanas de $\mathcal C_\PhiDT(f)$.
+Isto é, $\DTIME(f)$ são todas as funções booleanas de $\mathcal C_\PhiDT(f)$,
+por exemplo.
 Observe que existe uma correspondência direta entre
@@
 portanto,
-usaremos os termos intercambiavelmente.)
+usaremos os termos intercambiavelmente.
 
@@
         1, & n \geq 2
-    \end{cases}.
+    \end{cases}
 \end{equation*}
@@
 (pela definição anterior),
-existe algum número $k$ tal que
-pertinência a $L(M)$
+existe algum número racional $k$ tal que
+a pertinência a $L(M)$
 é determinada analisando"=se
 apenas as primeiras $k$ letras da entrada.
-Portanto as linguagens excluídas por esta hipótese
+Portanto, as linguagens excluídas por esta hipótese
 nem eram muito interessantes.
@@
     $M'$ lerá a entrada
-    e testar se é alguma das cadeias armazenadas.
+    e testará se é alguma das cadeias armazenadas.
     Caso a entrada pertença à lista embutida,
-    aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
+    a aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
     Senão, retorne à posição inicial
@@
     $M'$ marcará a entrada com um caractere novo,
-    e jamais mover"=se à esquerda deste caractere.
+    e jamais mover"=se"=á à esquerda deste caractere.
     Sempre que $M$ precisar ir àquela região,

### 2015-11-29 funcnd/completude.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.
funcnd/completude.tex: Adicionado label para a seção.
funcnd/completude.tex: Alterado "é deixado para o leitor" para "é trivial"
Com isso, aquela frase deixou de ser um exercício
e passou a ser um argumento por intimidação.
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apen

@@
-\section{Funções $\FNP$"=completas}
+\section{FUNÇÕES $\FNP$"=COMPLETAS}
+\label{sec:fnp_complete}
 
@@
 Isto é, para qualquer $x$, $g$ retorna a palavra com o único símbolo $\alpha$.
-Como $\alpha \notin \Sigma$,
+Como $\alpha \notin \Sigma^*$,
 $f$ é inerentemente incapaz de produzir $\alpha$ na saída;
@@
 a função $h$ que faz a redução é obrigada a ter a seguinte propriedade:
-$x \in L$ se e somente se $f(x) \in L'$.
+$x \in L$ se e somente se $h(x) \in L'$.
 Ou seja, os valores booleanos das proposições
@@
 Entretanto, esta função é um tanto artificial.
-Idealmente, gostariamos que alguma função mais natural
+Idealmente, gostaríamos que alguma função mais natural
 (como, por exemplo, alguma generalização de $\SAT$)
@@
 o que pode não ser verdade.
-Portanto, precisamos de alguma forma codificar na própria fórmula lógica
+Portanto, precisamos, de alguma forma, codificar na própria fórmula lógica
 um meio de computar este $n$.
@@
     todas as funções de $\FNP$ para $\FdSAT$.
-    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é deixado para o leitor.
+    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é trivial.
 \end{proof}

### 2015-11-29 funcnd/polinomial.tex
conclusao.tex: Mencionado o trabalho de Krentel1988.
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
-\section{Hierarquia Polinomial}
+\section{HIERARQUIA POLINOMIAL}
 
@@
     \end{equation*}
+    \label{thm:pi_f_subseteq_delta_f}
 \end{proposition}
@@
 
-    Usaremos a função $d$ de decodificação definida acima.
+    Usaremos a função $d$ de decodificação definida anteriormente.
     Na entrada $x$, $M'$ começará executando exatamente como $M$
@@
     na entrada $\langle x, y \rangle$,
-    agirá como $M$ em $x$ e calcular um dos ramos da computação de $M$ em $x$.
+    agirá como $M$ em $x$ e calculará um dos ramos da computação de $M$ em $x$.
     Se o resultado na fita for maior ou igual a $y$,

### 2015-11-29 introducao.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
     a uma quantidade finita de memória;
-    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas
-    que não existem nas máquinas de Turing.
+    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas,
+    o que não ocorre com as máquinas de Turing.
 }
@@
 Entretanto,
-apenas ser decidível não é suficiente.
+apenas ser decidível não é o suficiente.
 Existem alguns problemas
@@
 que, por mais rápido que seja o computador
-que esteja tentando resolvê"=lo,
+que esteja tentando resolvê"=los,
 o tempo necessário torna"=se excessivamente grande
@@
 Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
-\cite[p.~1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
+\cite[p.~1]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
 Por mais que eles sejam decidíveis,
@@
 Geralmente nos concentramos em um único recurso;
-os dois principais são
-o tempo de execução e a quantidade de memória usada.
+os dois principais são o tempo de execução e a quantidade de memória usada
+\cite[p.~285]{HopcroftUllman1979}.
 
@@
 Os modelos determinístico e não"=determinístico de máquinas de Turing são equivalentes,
-no sentido de que qualquer problema que pode ser resolvido por um modelo
+no sentido de que qualquer problema que pode ser resolvido por um
 também pode ser resolvido por outro.
@@
 A complexidade de espaço permite apenas um ganho quadrático;
-este resultado é conhecido como teorema de Savitch.
+este resultado é conhecido como teorema de Savitch
+\cite[p.~86]{AroraBarak2009}.
 
@@
 compartilham muitos teoremas semelhantes;
-isso sugere que eles são casos particulares de uma noção abstrata,
+isso sugere que elas são casos particulares de uma noção abstrata,
 a de ``recurso computacional''.
@@
 depende da definição formal deste dispositivo
---- isto é, os ``detalhes de implementação''.
+--- isto é, dos ``detalhes de implementação''.
 Estes detalhes estão no apêndice~\ref{app:turing_machines}.

### 2015-11-29 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
 
-Importante ressaltar que esta notação
+É importante ressaltar que esta notação
 não está associada semanticamente ao conceito de potência;
@@
     usando apenas um oráculo por nível.
-    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{i-1}\SAT}$,
-    em que $\Sigma_{i-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{i-1}^p$.
+    Por exemplo, $\Sigma_n^p$ é equivalente a $\NP^{\Sigma_{n-1}\SAT}$,
+    em que $\Sigma_{n-1}\SAT$ é um problema completo para $\Sigma_{n-1}^p$.
 }

### 2015-11-29 oraculos/introducao.tex
oraculos/introducao.tex: Mencionado que o texto começa com oráculos funcionais.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
-Oráculos computacionais são um mecanismo bastante poderoso
+O conceito de ``oráculos computacional'' é um mecanismo bastante poderoso
 para definir novas classes de complexidade computacional.
@@
 de ``oráculo computacional''.
+Neste primeiro momento,
+trabalharemos apenas com linguagens como oráculos;
+na seção~\ref{sec:functional_oracles}
+utilizaremos funções em vez de linguagens.
+
 A seção~\ref{sec:oracle_equivalence}

### 2015-11-29 oraculos/reducoes.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

@@
-\section{Reduções e oráculos}
+\section{REDUÇÕES E ORÁCULOS}
 \label{sec:oracles_and_reductions}
@@
 Caso a função \texttt{Oráculo}, do algoritmo~\ref{algo:reduction},
-for implementada em tempo polinomial,
+seja implementada em tempo polinomial,
 podemos fazer quantas chamadas quisermos no algoritmo externo

### 2015-12-02 githooks/pre-commit.forbidden.sh
Adicionado githooks/pre-commit.forbidden.sh
Eu provavelmente não vou me beneficiar deste hook;
mas fica aqui para a posteridade
(e para se alguém usar este repositório como base).

@@ -1,0 +1,25 @@
+#!/bin/bash
+# Script que detecta "frases proibidas".
+
+forbidden_regex='\<é as\>\|\<são a\>' # como em "não é as funções..."
+
+found_forbidden=0
+show_forbidden_message() {
+    if ((found_forbidden == 0)); then
+        echo -n $(tput setaf 1)
+        echo -n Considere remover as seguintes expressões \"estranhas\":
+        echo $(tput sgr0)
+        (( found_forbidden = 1 ))
+        (( error = 1 ))
+    fi
+}
+
+for file in $modified_files; do
+    offending_lines=$(added_lines "$file" |
+        grep --color=always "$forbidden_regex"
+    )
+    if [ ! -z "$offending_lines" ]; then
+        show_forbidden_message
+        print_line "$file" "$offending_lines"
+    fi
+done

### 2015-12-02 complexidade/axiomas_blum.tex
complexidade/axiomas_blum.tex: Adicionada citação no "teorema do programador incompetente".
complexidade/axiomas_blum.tex: Explicada qual é a "mesma definição usada para decisores".

@@
 será suficiente nos restringirmos às funções booleanas,
-usando a mesma definição usada para decisores.
+usando a mesma definição usada para decisores\footnote{
+    Dado um decisor não"=determinístico $M$,
+    dizemos que $M$ aceita a entrada $w$
+    se algum ramo de computação aceita,
+    e $M$ rejeita a entrada $w$ se todos os ramos rejeitam.
+    Da mesma forma,
+    para uma função booleana $f$ computada por uma máquina não"=determinística $M$,
+    $f(w) = 1$ se algum ramo da computação de $M$ em $w$ retorna $1$,
+    e $f(w) = 0$ se todos os ramos retornam $0$.
+}.
 
@@
     \end{equation*}
-    para todo $x$.
+    para todo $x$
+    \textup{\cite[p.~324]{Blum1967}}.
     \label{thm:resource_waste}

### 2015-12-03 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Citado Cook ao mencionar a prova da NP-completude de SAT.

@@
 Sabemos da demonstração de $\NP$"=completude de $\SAT$
-que é possível codificar estados de computação em fórmulas lógicas;
+que é possível codificar estados de computação em fórmulas lógicas
+\cite[p.~152--153]{Cook1971};
 como esta codificação impõe,

### 2015-12-07 complexidade/savitch.tex
Adicionado complexidade/savitch.tex.

\subsection{Teorema de Savitch}

As demonstrações dos teoremas da seção~\ref{sec:relations_between_measures}
observam que,
se uma máquina de Turing respeita certa limitação de complexidade,
esta mesma máquina respeitará alguma outra limitação.
Por exemplo, no teorema~\ref{thm:dspace_in_dtime},
a mesma máquina que aceita a linguagem em espaço $f(n)$
a aceita em tempo $a c^{f(n)}$.
A única exceção é a equação~\ref{eq:ntime_in_dspace},
na qual fizemos uma máquina determinística simular uma máquina não"=determinística
sem estourar certo limite de espaço.
Mas, observe que, em nenhum ponto daquela demonstração,
a máquina simuladora calcula o valor de $f$;
isto é, os limites de complexidade da máquina simulada estavam implícitos.

Digamos que a máquina simulada $M$ tenha um limite de complexidade $f$.
Caso a máquina que está simulando $M$ possa, de alguma forma,
computar $f$,
ela poderá, por exemplo,
prever o tempo de execução (ou a quantidade de memória gasta) por $M$
antes de fazer a simulação;
esta previsão dá à máquina simuladora flexibilidade adicional,
que permite fazer afirmações mais fortes
a respeito das relações entre as classes de complexidade.
Uma destas afirmações é o teorema de Savitch.

\begin{definition}
    Uma função $S: \mathbb N \to \mathbb N$
    é dita ser \emph{espaço"=construtível}\footnote{
        Do inglês \emph{space"=constructible}
    }
    se existir uma máquina de Turing determinística $M$
    tal que, para todo $x$,
    \begin{equation*}
        M(x) = \langle f(|x|) \rangle
    \end{equation*}
    e
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) \leq f(|x|).
    \end{equation*}
    Em outras palavras,
    $M$ calcula $f$
    sem gastar mais espaço do que o próprio valor produzido.
    \cite[p.~79]{AroraBarak2009}
\end{definition}

Todas as funções ``bem"=comportadas'' como polinômios,
exponenciais, fatorial, e a soma, multiplicação e composição destas funções
são espaço"=construtíveis;
portanto,
embora usar apenas funções espaço"=construtíveis limite
as funções que podemos usar,
a maior parte dos algoritmos ``encontrados no dia"=a"=dia''
possuem limites de espaço que são construtíveis.

\begin{utheorem}[Teorema de Savitch]
    Se $f$ é uma função espaço"=construtível, então
    \begin{equation*}
        \NSPACE(f) \subseteq \DSPACE(f^2).
    \end{equation*}
\end{utheorem}

Omitiremos a demonstração do teorema de Savitch
pois tanto o enunciado preciso e a demonstração deste teorema
requerem o desenvolvimento mais detalhado da noção de
``espaço"=construtível''.
Ela pode ser encontrada, por exemplo,
no livro de \citeonline[p.~297, 301]{HopcroftUllman1979}
ou no de \citeonline[p.~79, 86]{AroraBarak2009}.

### 2015-12-07 complexidade/savitch.tex
complexidade/savitch.tex: Extendida explicação sobre funções espaço-construtíveis.

@@
 a respeito das relações entre as classes de complexidade.
+
 Uma destas afirmações é o teorema de Savitch.
+Em essência, o teorema diz que,
+sob condições apropriadas,
+\begin{equation*}
+    \NSPACE(f) \subseteq \DSPACE(f^2).
+\end{equation*}
+
+A demonstração deste teorema também envolve uma simulação.
+Aqui, a máquina simuladora
+(que é determinística e roda em espaço $f(n)^2$)
+calculará a complexidade de espaço da máquina simulada
+(que é não"=determinística e roda em espaço $f(n)$)
+para garantir que a sua própria limitação de espaço não seja violada.
+Entretanto,
+a computação de $f$ não pode extrapolar o limite de espaço
+que a própria máquina simuladora possui;
+portanto,
+precisaremos nos restringir a funções $f$
+que podem ser ``computadas rapidamente''.
+A seguinte definição captura esta noção.
 

### 2015-12-07 complexidade/savitch.tex
complexidade/savitch.tex: Esqueci da hipótese f(n) >= log n para o teorema de Savitch.
complexidade/savitch.tex: Corrigido erro de digitação.

@@
 \begin{utheorem}[Teorema de Savitch]
-    Se $f$ é uma função espaço"=construtível, então
+    Se $f$ é uma função espaço"=construtível e $f(n) \geq \log n$,
+    então
     \begin{equation*}
@@
 Omitiremos a demonstração do teorema de Savitch
-pois tanto o enunciado preciso e a demonstração deste teorema
+pois tanto o enunciado preciso quanto a demonstração deste teorema
 requerem o desenvolvimento mais detalhado da noção de

### 2015-12-08 complexidade/relacoes.tex
complexidade/relacoes.tex: Extendida demonstração de que DTIME(f) é subconjunto de DSPACE(f).
Adicionado complexidade/savitch.tex.
complexidade/relacoes.tex: Corrigido label da primeira equação.

@@
 \subsection{Relações entre medidas de Complexidade}
+\label{sec:relations_between_measures}
 
@@
     \begin{align}
-        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{eq:dtime_in_time} \\
+        \DTIME(f) &\subseteq \NTIME(f) \label{eq:dtime_in_ntime} \\
         \DSPACE(f) &\subseteq \NSPACE(f) \label{eq:dspace_in_nspace} \\
@@
 \begin{proof}
-    \ref{eq:dtime_in_time} e~\ref{eq:dspace_in_nspace} são consequências diretas
+    \ref{eq:dtime_in_ntime} e~\ref{eq:dspace_in_nspace} são consequências diretas
     do fato de que toda máquina determinística é,
@@
     --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.
+    Portanto,
+    se a máquina não extrapolar o limite de $f(n)$ movimentos,
+    certamente não extrapolará o limite de $f(n)$ células da fita.
 
@@
     tal que $L \in \DTIME(c^f)$.
+    \label{tmh:dspace_in_dtime}
 \end{theorem}

### 2015-12-08 complexidade/principais_classes.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a direita)
- "... a classe dos problemas que dá para resolver"
  (é, dá para resolver... o ideal seria "(...) podem ser resolvidos...")
- Mistura de primeira pessoa do singular com primeira pessoa do

@@
 as linguagens que podem ser resolvidas em tempo polinomial.
-De outro, tempos a classe $\NP$,
+De outro, temos a classe $\NP$,
 as linguagens que podem ser verificadas em tempo polinomial.%
@@
 
-Pela equação~\ref{eq:ntime_in_dspace},
+De acordo com o teorema de Savitch,
+\begin{equation*}
+    \NSPACE(n^k) \subseteq \DSPACE(n^{2k}),
+\end{equation*}
+portanto temos
+\begin{equation*}
+    \NPSPACE = \PSPACE.
+\end{equation*}
+Este resultado é surpreendente:
+enquanto que, para a complexidade de tempo,
+o uso de não"=determinismo aparenta fornecer ganhos exponenciais,
+para a complexidade de espaço,
+o ganho é meramente quadrático.
+
+Pelas equações \ref{eq:dtime_in_ntime} e~\ref{eq:ntime_in_dspace},
 sabemos que a seguinte cadeia de inclusões é verdadeira:
 \begin{equation*}
-    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \subseteq \NPSPACE.
+    \P \subseteq \NP \subseteq \PSPACE \quad (= \NPSPACE).
 \end{equation*}
-O teorema de Savitch nos diz que as duas últimas classes são iguais.
-Mas nós sequer sabemos se $\P$ é igual a $\PSPACE$ ou não.
+
+Embora os cientistas da computação em geral acreditem
+que ambas as inclusões sejam estritas \cite[p.~54]{Gasarch2012},
+nós sequer tivemos sucesso em demonstrar que
+\begin{equation*}
+    \P \subsetneq \PSPACE.
+\end{equation*}

### 2015-12-08 oraculos/reducoes.tex
oraculos/reducoes.tex: Exendida nota soobre como "resolver" problemas NP-completos.

@@
     e tentamos desenvolver heurísticas
-    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
+    (como, por exemplo, limitar o espaço de busca ou programação dinâmica),
+    usar técnicas baseadas em inteligência artificial,
+    mapear para problemas NP"=completos mais bem estudados
+    (como $\SAT$ e programação linear)
+    ou nos contentar com soluções aproximadas.
 }

### 2015-12-08 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
oraculos/hierarquia_polinomial.tex: Removido parágrafo redundante ao fim.

@@
 --- acredita"=se que a inclusão seja própria.
-
-$\Sigma_2^p$ pode ser visto como uma ``versão não"=determinística'' de $\Delta_2^p$.
-Ela pode ser elegantemente expressada como $\NP^\NP$.
-Para o restante da hierarquia,
-não há uma interpretação equivalente;
-são apenas os ``conceitos anexos'' que surgem por analogia.
-Isto é, já que temos $\Sigma_2^p$,
-podemos considerar $\co \Sigma_2^p$, que é $\Pi_2^p$
-(ou $\coNP^\NP$);
-E podemos considerar estas classes como oráculos;
-E podemos considerar as classes resultantes como oráculos;
-e assim por diante.

### 2015-12-08 funcnd/definicao.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.
funcnd/definicao.tex: Removida frase introdutória desnecessária
Esta frase (que estava no começo da demonstração da equivalência,
para funções, entre máquinas determinísticas e não-determinísticas)
remetia à demonstraçã

@@
-\section{Definição}
+\section{DEFINIÇÃO}
 
@@
         o que é determinístico ou não
-        é o dispositivo computacional que a calcula.
-
+        são os dispositivos computacionais que as calculam.
         Toleraremos este abuso de nomenclatura
@@
 \begin{proof}
-    Proceda de forma semelhante à demonstração de equivalência
-    para o caso de decisores.
-
     Suponha que $M$ é não"=determinística e calcula certa função.

### 2015-12-08 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Enumeradas as propriedades do fecho compositivo.

@@
     Se $\mathcal F$ e $\mathcal G$ são conjuntos de funções, então
-    \begin{align*}
-        (\mathcal F^\circ)^\circ &= \mathcal F^\circ \\
-        \mathcal F &\subseteq \mathcal F^\circ \\
+    \begin{align}
+        (\mathcal F^\circ)^\circ &= \mathcal F^\circ
+        \label{eq:double_closure} \\
+        \mathcal F &\subseteq \mathcal F^\circ
+        \label{eq:containment} \\
         (\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ &=
             (\mathcal F \cup \mathcal G)^\circ.
-    \end{align*}
+        \label{eq:distributivity_over_union}
+    \end{align}
     Além disso, se $\mathcal F \subseteq \mathcal G$,
     então
-    \begin{equation*}
+    \begin{equation}
         \mathcal F^\circ \subseteq \mathcal G^\circ.
-    \end{equation*}
+        \label{eq:monotonicity}
+    \end{equation}
     \label{thm:compositive_closure_properties}
@@
     são composições de funções de $\mathcal F$,
-    o que prova a primeira fórmula.
+    o que prova a fórmula~\ref{eq:double_closure}.
 
-    Para a segunda fórmula,
+    Para a fórmula~\ref{eq:containment},
     basta escolher $n = 1$ na definição de fecho compositivo.
 
-    Para a terceira,
+    Para a~\ref{eq:distributivity_over_union},
     observe que as funções de $(\mathcal F^\circ \cup \mathcal G^\circ)^\circ$
@@
 
-    E, para a última,
+    E, para a~\ref{eq:monotonicity},
     note que todas as funções de $\mathcal F^\circ$
@@
     portanto também de $\mathcal G$;
-    isto é, todas as funções de $\mathcal F^\circ$
+    assim todas as funções de $\mathcal F^\circ$
     também estão em $\mathcal G^\circ$.
@@
     \end{equation*}
-    pela quarta propriedade da proposição~\ref{thm:compositive_closure_properties},
+    pela propriedade~\ref{eq:monotonicity}
+    da proposição~\ref{thm:compositive_closure_properties},
     \begin{equation*}

### 2015-12-08 comparacao/andreev.tex
Separado conclusao.tex em vários arquivos e seção "Considerações Finais" promovida a capítulo.

--- 2015-10-19 conclusao.tex
@@
-\chapter{Comparação com outros trabalhos}
-
-Este capítulo discute brevemente outros trabalhos que,
-de certa forma,
-tentam capturar a noção de ``função não"=determinística''.
-
-\section{Problemas de busca vs problemas de decisão (Papadimitriou)}
-\label{sec:papadimitriou_comparison}
-
-\citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
-define $\FNP$ diferente de nossa definição
-(na seção~\ref{sec:functional_complexity}).
-
-\begin{definition}
-    Uma linguagem $L$ é \emph{polinomialmente equilibrada}
-    se existir algum polinômio $p$ tal que
-    todos os elementos de $L$ são pares ordenados da forma $(x, y)$
-    em que $|y| \leq p(|x|)$.
-\end{definition}
-Isto é, $L$ é constituída de pares,
-de forma que o segundo elemento do par não é muito maior que o primeiro elemento.
-
-Linguagens de $\NP$ e linguagens polinomialmente equilibradas
-estão relacionadas por certificados de pertinência.
-Por exemplo,
-para a linguagem $\SAT$,
-podemos provar eficientemente
-(isto é, em tempo polinomial)
-que determinada instância $\varphi$ é satisfazível
-se fornecermos uma atribuição de valores"=verdade que satisfaz a instância;
-esta atribuição é uma \emph{testemunha} ou \emph{certificado}
-para a pertinência de $\varphi$ a $\SAT$.
-
-Para cada linguagem $L \in \NP$,
-podemos sistematicamente prover certificados de pertinência para $L$:
-como sabemos que existe uma máquina de Turing não"=determinística que decide $L$,
-podemos fornecer a sequência de transições não"=determinísticas
-como um certificado de pertinência.
-Como esta máquina opera em tempo polinomial,
-para cada $x \in L$,
-o par
-\begin{equation*}
-    (x, y),
-\end{equation*}
-em que $y$ é esta sequência de transições,
-satisfará $|y| \leq p(|x|)$,
-para algum polinômio $p$
---- no caso, $p$ é o próprio limite de tempo da máquina não"=determinística
-que reconhece $L$.
-
-Dessa forma,
-podemos, sistematicamente,
-associar uma linguagem $L \in \NP$
-a uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L \in \P$.
-Assim,
-construiremos o conjunto $\FNP$ definido por \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}.
-
-\begin{definition}
-    Se $L \in \NP$, chame de $R_L$
-    uma linguagem polinomialmente equilibrada associada com $L$.
-    Então defina $\FNP$ por
-    \begin{equation*}
-        \FNP = \{R_L \mid L \in \NP\}
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~229]{Papadimitriou1994}
-\end{definition}
-
-Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
-(do inglês \emph{search problem}),
-em oposição a \emph{problemas de decisão}.
-
-Do ponto de vista computacional,
-a definição de Papadimitriou captura a ideia de
-encontrar alguma solução para o problema $L$,
-potencialmente descartando uma quantidade exponencial de outras soluções.
-
-Esta definição contorna o problema de definir ``função não"=determinística''
-trabalhando diretamente com os certificados de pertinência.
-Entretanto,
-a ausência do conceito de função
-dificulta a formalização do conceito de oráculo
-(pois não há mais uma única resposta ``certa'',
-mas sim várias)
-e impossibilita a análise do efeito da composição de funções,
-como a feita na seção~\ref{sec:function_composition}.
-
-\section{Conjunto potência como contradomínio (Andreev)}
+\section{CONJUNTO POTÊNCIA COMO CONTRADOMÍNIO (ANDREEV)}
 
@@
 assim como na definição de Papadimitriou.
-
-\section{Definição de Hopcroft e Ullman}
-
-A definição de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979},
-mencionada na introdução,
-é a que motivou este trabalho.
-\begin{definition}
-    Seja $M$ uma máquina de Turing não"=determinística.
-    Dizemos que $M(x) = y$ se
-    algum dos ramos de computação de $M$ em $x$ produz $y$,
-    e nenhum outro ramo de computação que se encerre
-    produz um valor diferente de $y$.
-    \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
-\end{definition}
-
-O problema é que esta definição não enumera corretamente as funções recursivas.
-O grande vilão está na permissão que damos à máquina $M$
-não parar em todos os ramos de computação.
-
-Por exemplo,
-construa uma máquina $N$ que,
-na entrada $\langle M, x \rangle$,
-assuma dois ramos de computação:
-no primeiro,
-$N$ incondicionalmente escreve $1$ na fita de saída e para.
-No outro, $N$ simula a máquina determinística $M$ em $x$ e,
-caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N$ escreve $0$ na fita.
-
-Se $M$ não para em $x$,
-então $N$ possui um único ramo de computação que para,
-e este ramo produz $1$ na fita;
-portanto, $N(\langle M, x \rangle) = 1$.
-Caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N(\langle M, x \rangle)$ estará indefinido,
-pois dois ramos de computação de $N$ escrevem coisas diferentes na fita.
-
-Ou seja,
-esta máquina computa
-\begin{equation*}
-    f(\langle M, x \rangle) = 1, \text{ se $M$ não parar ao computar $x$,}
-\end{equation*}
-que é exatamente o complemento do problema da parada.
-Portanto,
-pela definição de Hopcroft e Ullman,
-conseguimos enumerar funções não"=recursivas.
-
-Mas,
-se impormos à definição de Hopcroft e Ullman a restrição adicional
-de que todos os ramos de $M$ devem parar para que $M(x)$ exista,
-então não há a necessidade de haver vários ramos de computação,
-pois todos eles retornam o mesmo resultado.
-Basta fixar uma das possíveis transições não"=determinísticas,
-tornando a máquina \emph{determinística}.
-Neste caso,
-perdemos o aparente ganho de tempo exponencial ao usar não"=determinismo.
-
-\section{Problemas de otimização (Krentel)}
-
-Dentre os trabalhos avaliados,
-o artigo de \citeonline[p.~493]{Krentel1988}
-é o que mais se aproxima do trabalho desenvolvido neste TCC.
-
-Krentel define a classe $\OptP$,
-\simbolo{$\OptP$}{Classe polinomial de problemas de otimização}
-os problemas de otimização que rodam em tempo polinomial,
-como sendo,
-na terminologia da seção~\ref{sec:functional_complexity},
-\begin{equation*}
-    \OptP = \FNP \cup \coFNP.
-\end{equation*}
-
-Entretanto,
-a principal diferença é na forma como é definida completude.
-\begin{definition}
-    Uma função $f \in \OptP$ é completa para $\OptP$
-    se, para toda função $g \in \OptP$,
-    existir um par de funções $T_1, T_2 \in \P$
-    tais que
-    \begin{equation*}
-        g(x) = T_2( x, f(T_1(x)) ).
-    \end{equation*}
-\end{definition}
-
-Nossa definição de $\FNP$"=completo
-buscava generalizar diretamente a noção de $\NP$"=completude.
-Conforme observado na demonstração do teorema~\ref{thm:pi_f_subseteq_delta_f},
-podemos, em tempo polinomial determinístico,
-inverter a ordenação das palavras, se elas tiverem um tamanho fixo.
-Portanto,
-usando este pós"=processamento,
-podemos tornar uma função que maximiza seus ``valores não"=determinísticos''
-(isto é, sua árvore de computação não"=determinística)
-numa função que os minimiza.
-Como Krentel já embutiu os problemas de maximização e minimização em $\OptP$,
-não há problema em permitir o pós"=processamento feito por $T_2$.
-
-Entretanto,
-graças a $T_2$,
-a classe $\OptP$ acaba ``funcionando'' como nossa classe $\Delta_n^f$,
-pois,
-como observado no teorema~\ref{thm:strong_compositive_closure},
-podemos resolver todos os problemas de $\Delta_n^f$
-apenas pós"=processando um resultado de $\FNP$.
-Portanto não é possível construir uma ``hierarquia polinomial funcional''
-com base em $\OptP$.

### 2015-12-08 comparacao/hopcroft_ullman.tex
Separado conclusao.tex em vários arquivos e seção "Considerações Finais" promovida a capítulo.

--- 2015-10-19 conclusao.tex
@@
-\chapter{Comparação com outros trabalhos}
-
-Este capítulo discute brevemente outros trabalhos que,
-de certa forma,
-tentam capturar a noção de ``função não"=determinística''.
-
-\section{Problemas de busca vs problemas de decisão (Papadimitriou)}
-\label{sec:papadimitriou_comparison}
-
-\citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
-define $\FNP$ diferente de nossa definição
-(na seção~\ref{sec:functional_complexity}).
-
-\begin{definition}
-    Uma linguagem $L$ é \emph{polinomialmente equilibrada}
-    se existir algum polinômio $p$ tal que
-    todos os elementos de $L$ são pares ordenados da forma $(x, y)$
-    em que $|y| \leq p(|x|)$.
-\end{definition}
-Isto é, $L$ é constituída de pares,
-de forma que o segundo elemento do par não é muito maior que o primeiro elemento.
-
-Linguagens de $\NP$ e linguagens polinomialmente equilibradas
-estão relacionadas por certificados de pertinência.
-Por exemplo,
-para a linguagem $\SAT$,
-podemos provar eficientemente
-(isto é, em tempo polinomial)
-que determinada instância $\varphi$ é satisfazível
-se fornecermos uma atribuição de valores"=verdade que satisfaz a instância;
-esta atribuição é uma \emph{testemunha} ou \emph{certificado}
-para a pertinência de $\varphi$ a $\SAT$.
-
-Para cada linguagem $L \in \NP$,
-podemos sistematicamente prover certificados de pertinência para $L$:
-como sabemos que existe uma máquina de Turing não"=determinística que decide $L$,
-podemos fornecer a sequência de transições não"=determinísticas
-como um certificado de pertinência.
-Como esta máquina opera em tempo polinomial,
-para cada $x \in L$,
-o par
-\begin{equation*}
-    (x, y),
-\end{equation*}
-em que $y$ é esta sequência de transições,
-satisfará $|y| \leq p(|x|)$,
-para algum polinômio $p$
---- no caso, $p$ é o próprio limite de tempo da máquina não"=determinística
-que reconhece $L$.
-
-Dessa forma,
-podemos, sistematicamente,
-associar uma linguagem $L \in \NP$
-a uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L \in \P$.
-Assim,
-construiremos o conjunto $\FNP$ definido por \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}.
-
-\begin{definition}
-    Se $L \in \NP$, chame de $R_L$
-    uma linguagem polinomialmente equilibrada associada com $L$.
-    Então defina $\FNP$ por
-    \begin{equation*}
-        \FNP = \{R_L \mid L \in \NP\}
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~229]{Papadimitriou1994}
-\end{definition}
-
-Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
-(do inglês \emph{search problem}),
-em oposição a \emph{problemas de decisão}.
-
-Do ponto de vista computacional,
-a definição de Papadimitriou captura a ideia de
-encontrar alguma solução para o problema $L$,
-potencialmente descartando uma quantidade exponencial de outras soluções.
-
-Esta definição contorna o problema de definir ``função não"=determinística''
-trabalhando diretamente com os certificados de pertinência.
-Entretanto,
-a ausência do conceito de função
-dificulta a formalização do conceito de oráculo
-(pois não há mais uma única resposta ``certa'',
-mas sim várias)
-e impossibilita a análise do efeito da composição de funções,
-como a feita na seção~\ref{sec:function_composition}.
-
-\section{Conjunto potência como contradomínio (Andreev)}
-
-\citeonline[p.~3]{Andreev1994}
-apresenta uma abordagem diferente.
-Em vez de tentar amarrar algum dos ramos de computação,
-a função retornará todos eles.
-
-\begin{definition}
-    Sejam $\mathcal A$ e $\mathcal B$ conjuntos finitos,
-    e $2^\mathcal B$ o conjunto potência de $\mathcal B$.
-    Uma \emph{função não"=determinística de $\mathcal A$ em $\mathcal B$}
-    é uma função da forma
-    \begin{equation*}
-        f : \mathcal A \to 2^\mathcal B.
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~3]{Andreev1994}
-\end{definition}
-
-Os conjuntos $\mathcal A$ e $\mathcal B$ usados por \citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-são da forma $\{0, 1\}^k$.
-A ideia é que $\mathcal A$ represente as possíveis entradas para um circuito booleano,
-e que $\mathcal B$ represente as saídas desse circuito.
-Dado um circuito computacional $S$,
-com $k$ entradas e $l$ saídas,
-dizemos que $S$ computa a função não"=determinística $F$ de $\{0, 1\}^k$ em $\{0, 1\}^l$
-se,
-para todo $a \in \{0, 1\}^k$,
-$S(a) \in F(a)$.
-Isto é,
-todas as saídas possíveis de $S$ estão previstas em $F$.
-Esta definição é similar à definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
-no sentido de que basta retornar um valor de $F(a)$.
-\citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-define, então,
-a \emph{complexidade} de uma função não"=determinística $F$
-como sendo o tamanho do menor circuito que computa $F$.
-
-O fato de Andreev se restringir a domínio e contradomínio finitos
-mostra que esta definição não ``combina'' corretamente
-a noção de função determinística com máquinas não"=determinísticas,
-pois as funções operam sobre o domínio $\{0, 1\}^*$.
-
-Além disso,
-como o domínio e o contradomínio das funções não"=determinísticas de Andreev
-são diferentes,
-seria necessário um malabarismo adicional
-para desenvolver a noção de composição de funções,
-assim como na definição de Papadimitriou.
-
-\section{Definição de Hopcroft e Ullman}
+\section{DEFINIÇÃO DE HOPCROFT E ULLMAN}
 
@@
 perdemos o aparente ganho de tempo exponencial ao usar não"=determinismo.
-
-\section{Problemas de otimização (Krentel)}
-
-Dentre os trabalhos avaliados,
-o artigo de \citeonline[p.~493]{Krentel1988}
-é o que mais se aproxima do trabalho desenvolvido neste TCC.
-
-Krentel define a classe $\OptP$,
-\simbolo{$\OptP$}{Classe polinomial de problemas de otimização}
-os problemas de otimização que rodam em tempo polinomial,
-como sendo,
-na terminologia da seção~\ref{sec:functional_complexity},
-\begin{equation*}
-    \OptP = \FNP \cup \coFNP.
-\end{equation*}
-
-Entretanto,
-a principal diferença é na forma como é definida completude.
-\begin{definition}
-    Uma função $f \in \OptP$ é completa para $\OptP$
-    se, para toda função $g \in \OptP$,
-    existir um par de funções $T_1, T_2 \in \P$
-    tais que
-    \begin{equation*}
-        g(x) = T_2( x, f(T_1(x)) ).
-    \end{equation*}
-\end{definition}
-
-Nossa definição de $\FNP$"=completo
-buscava generalizar diretamente a noção de $\NP$"=completude.
-Conforme observado na demonstração do teorema~\ref{thm:pi_f_subseteq_delta_f},
-podemos, em tempo polinomial determinístico,
-inverter a ordenação das palavras, se elas tiverem um tamanho fixo.
-Portanto,
-usando este pós"=processamento,
-podemos tornar uma função que maximiza seus ``valores não"=determinísticos''
-(isto é, sua árvore de computação não"=determinística)
-numa função que os minimiza.
-Como Krentel já embutiu os problemas de maximização e minimização em $\OptP$,
-não há problema em permitir o pós"=processamento feito por $T_2$.
-
-Entretanto,
-graças a $T_2$,
-a classe $\OptP$ acaba ``funcionando'' como nossa classe $\Delta_n^f$,
-pois,
-como observado no teorema~\ref{thm:strong_compositive_closure},
-podemos resolver todos os problemas de $\Delta_n^f$
-apenas pós"=processando um resultado de $\FNP$.
-Portanto não é possível construir uma ``hierarquia polinomial funcional''
-com base em $\OptP$.

### 2015-12-08 comparacao/krentel.tex
Separado conclusao.tex em vários arquivos e seção "Considerações Finais" promovida a capítulo.

--- 2015-10-19 conclusao.tex
@@
-\chapter{Comparação com outros trabalhos}
-
-Este capítulo discute brevemente outros trabalhos que,
-de certa forma,
-tentam capturar a noção de ``função não"=determinística''.
-
-\section{Problemas de busca vs problemas de decisão (Papadimitriou)}
-\label{sec:papadimitriou_comparison}
-
-\citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
-define $\FNP$ diferente de nossa definição
-(na seção~\ref{sec:functional_complexity}).
-
-\begin{definition}
-    Uma linguagem $L$ é \emph{polinomialmente equilibrada}
-    se existir algum polinômio $p$ tal que
-    todos os elementos de $L$ são pares ordenados da forma $(x, y)$
-    em que $|y| \leq p(|x|)$.
-\end{definition}
-Isto é, $L$ é constituída de pares,
-de forma que o segundo elemento do par não é muito maior que o primeiro elemento.
-
-Linguagens de $\NP$ e linguagens polinomialmente equilibradas
-estão relacionadas por certificados de pertinência.
-Por exemplo,
-para a linguagem $\SAT$,
-podemos provar eficientemente
-(isto é, em tempo polinomial)
-que determinada instância $\varphi$ é satisfazível
-se fornecermos uma atribuição de valores"=verdade que satisfaz a instância;
-esta atribuição é uma \emph{testemunha} ou \emph{certificado}
-para a pertinência de $\varphi$ a $\SAT$.
-
-Para cada linguagem $L \in \NP$,
-podemos sistematicamente prover certificados de pertinência para $L$:
-como sabemos que existe uma máquina de Turing não"=determinística que decide $L$,
-podemos fornecer a sequência de transições não"=determinísticas
-como um certificado de pertinência.
-Como esta máquina opera em tempo polinomial,
-para cada $x \in L$,
-o par
-\begin{equation*}
-    (x, y),
-\end{equation*}
-em que $y$ é esta sequência de transições,
-satisfará $|y| \leq p(|x|)$,
-para algum polinômio $p$
---- no caso, $p$ é o próprio limite de tempo da máquina não"=determinística
-que reconhece $L$.
-
-Dessa forma,
-podemos, sistematicamente,
-associar uma linguagem $L \in \NP$
-a uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L \in \P$.
-Assim,
-construiremos o conjunto $\FNP$ definido por \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}.
-
-\begin{definition}
-    Se $L \in \NP$, chame de $R_L$
-    uma linguagem polinomialmente equilibrada associada com $L$.
-    Então defina $\FNP$ por
-    \begin{equation*}
-        \FNP = \{R_L \mid L \in \NP\}
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~229]{Papadimitriou1994}
-\end{definition}
-
-Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
-(do inglês \emph{search problem}),
-em oposição a \emph{problemas de decisão}.
-
-Do ponto de vista computacional,
-a definição de Papadimitriou captura a ideia de
-encontrar alguma solução para o problema $L$,
-potencialmente descartando uma quantidade exponencial de outras soluções.
-
-Esta definição contorna o problema de definir ``função não"=determinística''
-trabalhando diretamente com os certificados de pertinência.
-Entretanto,
-a ausência do conceito de função
-dificulta a formalização do conceito de oráculo
-(pois não há mais uma única resposta ``certa'',
-mas sim várias)
-e impossibilita a análise do efeito da composição de funções,
-como a feita na seção~\ref{sec:function_composition}.
-
-\section{Conjunto potência como contradomínio (Andreev)}
-
-\citeonline[p.~3]{Andreev1994}
-apresenta uma abordagem diferente.
-Em vez de tentar amarrar algum dos ramos de computação,
-a função retornará todos eles.
-
-\begin{definition}
-    Sejam $\mathcal A$ e $\mathcal B$ conjuntos finitos,
-    e $2^\mathcal B$ o conjunto potência de $\mathcal B$.
-    Uma \emph{função não"=determinística de $\mathcal A$ em $\mathcal B$}
-    é uma função da forma
-    \begin{equation*}
-        f : \mathcal A \to 2^\mathcal B.
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~3]{Andreev1994}
-\end{definition}
-
-Os conjuntos $\mathcal A$ e $\mathcal B$ usados por \citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-são da forma $\{0, 1\}^k$.
-A ideia é que $\mathcal A$ represente as possíveis entradas para um circuito booleano,
-e que $\mathcal B$ represente as saídas desse circuito.
-Dado um circuito computacional $S$,
-com $k$ entradas e $l$ saídas,
-dizemos que $S$ computa a função não"=determinística $F$ de $\{0, 1\}^k$ em $\{0, 1\}^l$
-se,
-para todo $a \in \{0, 1\}^k$,
-$S(a) \in F(a)$.
-Isto é,
-todas as saídas possíveis de $S$ estão previstas em $F$.
-Esta definição é similar à definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
-no sentido de que basta retornar um valor de $F(a)$.
-\citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-define, então,
-a \emph{complexidade} de uma função não"=determinística $F$
-como sendo o tamanho do menor circuito que computa $F$.
-
-O fato de Andreev se restringir a domínio e contradomínio finitos
-mostra que esta definição não ``combina'' corretamente
-a noção de função determinística com máquinas não"=determinísticas,
-pois as funções operam sobre o domínio $\{0, 1\}^*$.
-
-Além disso,
-como o domínio e o contradomínio das funções não"=determinísticas de Andreev
-são diferentes,
-seria necessário um malabarismo adicional
-para desenvolver a noção de composição de funções,
-assim como na definição de Papadimitriou.
-
-\section{Definição de Hopcroft e Ullman}
-
-A definição de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979},
-mencionada na introdução,
-é a que motivou este trabalho.
-\begin{definition}
-    Seja $M$ uma máquina de Turing não"=determinística.
-    Dizemos que $M(x) = y$ se
-    algum dos ramos de computação de $M$ em $x$ produz $y$,
-    e nenhum outro ramo de computação que se encerre
-    produz um valor diferente de $y$.
-    \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
-\end{definition}
-
-O problema é que esta definição não enumera corretamente as funções recursivas.
-O grande vilão está na permissão que damos à máquina $M$
-não parar em todos os ramos de computação.
-
-Por exemplo,
-construa uma máquina $N$ que,
-na entrada $\langle M, x \rangle$,
-assuma dois ramos de computação:
-no primeiro,
-$N$ incondicionalmente escreve $1$ na fita de saída e para.
-No outro, $N$ simula a máquina determinística $M$ em $x$ e,
-caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N$ escreve $0$ na fita.
-
-Se $M$ não para em $x$,
-então $N$ possui um único ramo de computação que para,
-e este ramo produz $1$ na fita;
-portanto, $N(\langle M, x \rangle) = 1$.
-Caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N(\langle M, x \rangle)$ estará indefinido,
-pois dois ramos de computação de $N$ escrevem coisas diferentes na fita.
-
-Ou seja,
-esta máquina computa
-\begin{equation*}
-    f(\langle M, x \rangle) = 1, \text{ se $M$ não parar ao computar $x$,}
-\end{equation*}
-que é exatamente o complemento do problema da parada.
-Portanto,
-pela definição de Hopcroft e Ullman,
-conseguimos enumerar funções não"=recursivas.
-
-Mas,
-se impormos à definição de Hopcroft e Ullman a restrição adicional
-de que todos os ramos de $M$ devem parar para que $M(x)$ exista,
-então não há a necessidade de haver vários ramos de computação,
-pois todos eles retornam o mesmo resultado.
-Basta fixar uma das possíveis transições não"=determinísticas,
-tornando a máquina \emph{determinística}.
-Neste caso,
-perdemos o aparente ganho de tempo exponencial ao usar não"=determinismo.
-
-\section{Problemas de otimização (Krentel)}
+\section{PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO (KRENTEL)}
 

### 2015-12-08 comparacao/papadimitriou.tex
Separado conclusao.tex em vários arquivos e seção "Considerações Finais" promovida a capítulo.

--- 2015-10-19 conclusao.tex
@@
-\chapter{Comparação com outros trabalhos}
-
-Este capítulo discute brevemente outros trabalhos que,
-de certa forma,
-tentam capturar a noção de ``função não"=determinística''.
-
-\section{Problemas de busca vs problemas de decisão (Papadimitriou)}
+\section{PROBLEMAS DE BUSCA VS PROBLEMAS DE DECISÃO (PAPADIMITRIOU)}
 \label{sec:papadimitriou_comparison}
@@
 como a feita na seção~\ref{sec:function_composition}.
-
-\section{Conjunto potência como contradomínio (Andreev)}
-
-\citeonline[p.~3]{Andreev1994}
-apresenta uma abordagem diferente.
-Em vez de tentar amarrar algum dos ramos de computação,
-a função retornará todos eles.
-
-\begin{definition}
-    Sejam $\mathcal A$ e $\mathcal B$ conjuntos finitos,
-    e $2^\mathcal B$ o conjunto potência de $\mathcal B$.
-    Uma \emph{função não"=determinística de $\mathcal A$ em $\mathcal B$}
-    é uma função da forma
-    \begin{equation*}
-        f : \mathcal A \to 2^\mathcal B.
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~3]{Andreev1994}
-\end{definition}
-
-Os conjuntos $\mathcal A$ e $\mathcal B$ usados por \citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-são da forma $\{0, 1\}^k$.
-A ideia é que $\mathcal A$ represente as possíveis entradas para um circuito booleano,
-e que $\mathcal B$ represente as saídas desse circuito.
-Dado um circuito computacional $S$,
-com $k$ entradas e $l$ saídas,
-dizemos que $S$ computa a função não"=determinística $F$ de $\{0, 1\}^k$ em $\{0, 1\}^l$
-se,
-para todo $a \in \{0, 1\}^k$,
-$S(a) \in F(a)$.
-Isto é,
-todas as saídas possíveis de $S$ estão previstas em $F$.
-Esta definição é similar à definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
-no sentido de que basta retornar um valor de $F(a)$.
-\citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-define, então,
-a \emph{complexidade} de uma função não"=determinística $F$
-como sendo o tamanho do menor circuito que computa $F$.
-
-O fato de Andreev se restringir a domínio e contradomínio finitos
-mostra que esta definição não ``combina'' corretamente
-a noção de função determinística com máquinas não"=determinísticas,
-pois as funções operam sobre o domínio $\{0, 1\}^*$.
-
-Além disso,
-como o domínio e o contradomínio das funções não"=determinísticas de Andreev
-são diferentes,
-seria necessário um malabarismo adicional
-para desenvolver a noção de composição de funções,
-assim como na definição de Papadimitriou.
-
-\section{Definição de Hopcroft e Ullman}
-
-A definição de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979},
-mencionada na introdução,
-é a que motivou este trabalho.
-\begin{definition}
-    Seja $M$ uma máquina de Turing não"=determinística.
-    Dizemos que $M(x) = y$ se
-    algum dos ramos de computação de $M$ em $x$ produz $y$,
-    e nenhum outro ramo de computação que se encerre
-    produz um valor diferente de $y$.
-    \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
-\end{definition}
-
-O problema é que esta definição não enumera corretamente as funções recursivas.
-O grande vilão está na permissão que damos à máquina $M$
-não parar em todos os ramos de computação.
-
-Por exemplo,
-construa uma máquina $N$ que,
-na entrada $\langle M, x \rangle$,
-assuma dois ramos de computação:
-no primeiro,
-$N$ incondicionalmente escreve $1$ na fita de saída e para.
-No outro, $N$ simula a máquina determinística $M$ em $x$ e,
-caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N$ escreve $0$ na fita.
-
-Se $M$ não para em $x$,
-então $N$ possui um único ramo de computação que para,
-e este ramo produz $1$ na fita;
-portanto, $N(\langle M, x \rangle) = 1$.
-Caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N(\langle M, x \rangle)$ estará indefinido,
-pois dois ramos de computação de $N$ escrevem coisas diferentes na fita.
-
-Ou seja,
-esta máquina computa
-\begin{equation*}
-    f(\langle M, x \rangle) = 1, \text{ se $M$ não parar ao computar $x$,}
-\end{equation*}
-que é exatamente o complemento do problema da parada.
-Portanto,
-pela definição de Hopcroft e Ullman,
-conseguimos enumerar funções não"=recursivas.
-
-Mas,
-se impormos à definição de Hopcroft e Ullman a restrição adicional
-de que todos os ramos de $M$ devem parar para que $M(x)$ exista,
-então não há a necessidade de haver vários ramos de computação,
-pois todos eles retornam o mesmo resultado.
-Basta fixar uma das possíveis transições não"=determinísticas,
-tornando a máquina \emph{determinística}.
-Neste caso,
-perdemos o aparente ganho de tempo exponencial ao usar não"=determinismo.
-
-\section{Problemas de otimização (Krentel)}
-
-Dentre os trabalhos avaliados,
-o artigo de \citeonline[p.~493]{Krentel1988}
-é o que mais se aproxima do trabalho desenvolvido neste TCC.
-
-Krentel define a classe $\OptP$,
-\simbolo{$\OptP$}{Classe polinomial de problemas de otimização}
-os problemas de otimização que rodam em tempo polinomial,
-como sendo,
-na terminologia da seção~\ref{sec:functional_complexity},
-\begin{equation*}
-    \OptP = \FNP \cup \coFNP.
-\end{equation*}
-
-Entretanto,
-a principal diferença é na forma como é definida completude.
-\begin{definition}
-    Uma função $f \in \OptP$ é completa para $\OptP$
-    se, para toda função $g \in \OptP$,
-    existir um par de funções $T_1, T_2 \in \P$
-    tais que
-    \begin{equation*}
-        g(x) = T_2( x, f(T_1(x)) ).
-    \end{equation*}
-\end{definition}
-
-Nossa definição de $\FNP$"=completo
-buscava generalizar diretamente a noção de $\NP$"=completude.
-Conforme observado na demonstração do teorema~\ref{thm:pi_f_subseteq_delta_f},
-podemos, em tempo polinomial determinístico,
-inverter a ordenação das palavras, se elas tiverem um tamanho fixo.
-Portanto,
-usando este pós"=processamento,
-podemos tornar uma função que maximiza seus ``valores não"=determinísticos''
-(isto é, sua árvore de computação não"=determinística)
-numa função que os minimiza.
-Como Krentel já embutiu os problemas de maximização e minimização em $\OptP$,
-não há problema em permitir o pós"=processamento feito por $T_2$.
-
-Entretanto,
-graças a $T_2$,
-a classe $\OptP$ acaba ``funcionando'' como nossa classe $\Delta_n^f$,
-pois,
-como observado no teorema~\ref{thm:strong_compositive_closure},
-podemos resolver todos os problemas de $\Delta_n^f$
-apenas pós"=processando um resultado de $\FNP$.
-Portanto não é possível construir uma ``hierarquia polinomial funcional''
-com base em $\OptP$.

### 2015-12-08 conclusao.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Separado conclusao.tex em vários arquivos e seção "Considerações Finais" promovida a capítulo.

@@
-\chapter{Comparação com outros trabalhos}
-
-Este capítulo discute brevemente outros trabalhos que,
-de certa forma,
-tentam capturar a noção de ``função não"=determinística''.
-
-\section{Problemas de busca vs problemas de decisão (Papadimitriou)}
-\label{sec:papadimitriou_comparison}
-
-\citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
-define $\FNP$ diferente de nossa definição
-(na seção~\ref{sec:functional_complexity}).
-
-\begin{definition}
-    Uma linguagem $L$ é \emph{polinomialmente equilibrada}
-    se existir algum polinômio $p$ tal que
-    todos os elementos de $L$ são pares ordenados da forma $(x, y)$
-    em que $|y| \leq p(|x|)$.
-\end{definition}
-Isto é, $L$ é constituída de pares,
-de forma que o segundo elemento do par não é muito maior que o primeiro elemento.
-
-Linguagens de $\NP$ e linguagens polinomialmente equilibradas
-estão relacionadas por certificados de pertinência.
-Por exemplo,
-para a linguagem $\SAT$,
-podemos provar eficientemente
-(isto é, em tempo polinomial)
-que determinada instância $\varphi$ é satisfazível
-se fornecermos uma atribuição de valores"=verdade que satisfaz a instância;
-esta atribuição é uma \emph{testemunha} ou \emph{certificado}
-para a pertinência de $\varphi$ a $\SAT$.
-
-Para cada linguagem $L \in \NP$,
-podemos sistematicamente prover certificados de pertinência para $L$:
-como sabemos que existe uma máquina de Turing não"=determinística que decide $L$,
-podemos fornecer a sequência de transições não"=determinísticas
-como um certificado de pertinência.
-Como esta máquina opera em tempo polinomial,
-para cada $x \in L$,
-o par
-\begin{equation*}
-    (x, y),
-\end{equation*}
-em que $y$ é esta sequência de transições,
-satisfará $|y| \leq p(|x|)$,
-para algum polinômio $p$
---- no caso, $p$ é o próprio limite de tempo da máquina não"=determinística
-que reconhece $L$.
-
-Dessa forma,
-podemos, sistematicamente,
-associar uma linguagem $L \in \NP$
-a uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L \in \P$.
-Assim,
-construiremos o conjunto $\FNP$ definido por \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}.
-
-\begin{definition}
-    Se $L \in \NP$, chame de $R_L$
-    uma linguagem polinomialmente equilibrada associada com $L$.
-    Então defina $\FNP$ por
-    \begin{equation*}
-        \FNP = \{R_L \mid L \in \NP\}
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~229]{Papadimitriou1994}
-\end{definition}
-
-Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
-(do inglês \emph{search problem}),
-em oposição a \emph{problemas de decisão}.
-
-Do ponto de vista computacional,
-a definição de Papadimitriou captura a ideia de
-encontrar alguma solução para o problema $L$,
-potencialmente descartando uma quantidade exponencial de outras soluções.
-
-Esta definição contorna o problema de definir ``função não"=determinística''
-trabalhando diretamente com os certificados de pertinência.
-Entretanto,
-a ausência do conceito de função
-dificulta a formalização do conceito de oráculo
-(pois não há mais uma única resposta ``certa'',
-mas sim várias)
-e impossibilita a análise do efeito da composição de funções,
-como a feita na seção~\ref{sec:function_composition}.
-
-\section{Conjunto potência como contradomínio (Andreev)}
-
-\citeonline[p.~3]{Andreev1994}
-apresenta uma abordagem diferente.
-Em vez de tentar amarrar algum dos ramos de computação,
-a função retornará todos eles.
-
-\begin{definition}
-    Sejam $\mathcal A$ e $\mathcal B$ conjuntos finitos,
-    e $2^\mathcal B$ o conjunto potência de $\mathcal B$.
-    Uma \emph{função não"=determinística de $\mathcal A$ em $\mathcal B$}
-    é uma função da forma
-    \begin{equation*}
-        f : \mathcal A \to 2^\mathcal B.
-    \end{equation*}
-    \cite[p.~3]{Andreev1994}
-\end{definition}
-
-Os conjuntos $\mathcal A$ e $\mathcal B$ usados por \citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-são da forma $\{0, 1\}^k$.
-A ideia é que $\mathcal A$ represente as possíveis entradas para um circuito booleano,
-e que $\mathcal B$ represente as saídas desse circuito.
-Dado um circuito computacional $S$,
-com $k$ entradas e $l$ saídas,
-dizemos que $S$ computa a função não"=determinística $F$ de $\{0, 1\}^k$ em $\{0, 1\}^l$
-se,
-para todo $a \in \{0, 1\}^k$,
-$S(a) \in F(a)$.
-Isto é,
-todas as saídas possíveis de $S$ estão previstas em $F$.
-Esta definição é similar à definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
-no sentido de que basta retornar um valor de $F(a)$.
-\citeonline[p.~4]{Andreev1994}
-define, então,
-a \emph{complexidade} de uma função não"=determinística $F$
-como sendo o tamanho do menor circuito que computa $F$.
-
-O fato de Andreev se restringir a domínio e contradomínio finitos
-mostra que esta definição não ``combina'' corretamente
-a noção de função determinística com máquinas não"=determinísticas,
-pois as funções operam sobre o domínio $\{0, 1\}^*$.
-
-Além disso,
-como o domínio e o contradomínio das funções não"=determinísticas de Andreev
-são diferentes,
-seria necessário um malabarismo adicional
-para desenvolver a noção de composição de funções,
-assim como na definição de Papadimitriou.
-
-\section{Definição de Hopcroft e Ullman}
-
-A definição de \citeonline[p.~313]{HopcroftUllman1979},
-mencionada na introdução,
-é a que motivou este trabalho.
-\begin{definition}
-    Seja $M$ uma máquina de Turing não"=determinística.
-    Dizemos que $M(x) = y$ se
-    algum dos ramos de computação de $M$ em $x$ produz $y$,
-    e nenhum outro ramo de computação que se encerre
-    produz um valor diferente de $y$.
-    \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
-\end{definition}
-
-O problema é que esta definição não enumera corretamente as funções recursivas.
-O grande vilão está na permissão que damos à máquina $M$
-não parar em todos os ramos de computação.
-
-Por exemplo,
-construa uma máquina $N$ que,
-na entrada $\langle M, x \rangle$,
-assuma dois ramos de computação:
-no primeiro,
-$N$ incondicionalmente escreve $1$ na fita de saída e para.
-No outro, $N$ simula a máquina determinística $M$ em $x$ e,
-caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N$ escreve $0$ na fita.
-
-Se $M$ não para em $x$,
-então $N$ possui um único ramo de computação que para,
-e este ramo produz $1$ na fita;
-portanto, $N(\langle M, x \rangle) = 1$.
-Caso $M$ pare ao computar $x$,
-$N(\langle M, x \rangle)$ estará indefinido,
-pois dois ramos de computação de $N$ escrevem coisas diferentes na fita.
-
-Ou seja,
-esta máquina computa
-\begin{equation*}
-    f(\langle M, x \rangle) = 1, \text{ se $M$ não parar ao computar $x$,}
-\end{equation*}
-que é exatamente o complemento do problema da parada.
-Portanto,
-pela definição de Hopcroft e Ullman,
-conseguimos enumerar funções não"=recursivas.
-
-Mas,
-se impormos à definição de Hopcroft e Ullman a restrição adicional
-de que todos os ramos de $M$ devem parar para que $M(x)$ exista,
-então não há a necessidade de haver vários ramos de computação,
-pois todos eles retornam o mesmo resultado.
-Basta fixar uma das possíveis transições não"=determinísticas,
-tornando a máquina \emph{determinística}.
-Neste caso,
-perdemos o aparente ganho de tempo exponencial ao usar não"=determinismo.
-
-\section{Problemas de otimização (Krentel)}
-
-Dentre os trabalhos avaliados,
-o artigo de \citeonline[p.~493]{Krentel1988}
-é o que mais se aproxima do trabalho desenvolvido neste TCC.
-
-Krentel define a classe $\OptP$,
-\simbolo{$\OptP$}{Classe polinomial de problemas de otimização}
-os problemas de otimização que rodam em tempo polinomial,
-como sendo,
-na terminologia da seção~\ref{sec:functional_complexity},
-\begin{equation*}
-    \OptP = \FNP \cup \coFNP.
-\end{equation*}
-
-Entretanto,
-a principal diferença é na forma como é definida completude.
-\begin{definition}
-    Uma função $f \in \OptP$ é completa para $\OptP$
-    se, para toda função $g \in \OptP$,
-    existir um par de funções $T_1, T_2 \in \P$
-    tais que
-    \begin{equation*}
-        g(x) = T_2( x, f(T_1(x)) ).
-    \end{equation*}
-\end{definition}
-
-Nossa definição de $\FNP$"=completo
-buscava generalizar diretamente a noção de $\NP$"=completude.
-Conforme observado na demonstração do teorema~\ref{thm:pi_f_subseteq_delta_f},
-podemos, em tempo polinomial determinístico,
-inverter a ordenação das palavras, se elas tiverem um tamanho fixo.
-Portanto,
-usando este pós"=processamento,
-podemos tornar uma função que maximiza seus ``valores não"=determinísticos''
-(isto é, sua árvore de computação não"=determinística)
-numa função que os minimiza.
-Como Krentel já embutiu os problemas de maximização e minimização em $\OptP$,
-não há problema em permitir o pós"=processamento feito por $T_2$.
-
-Entretanto,
-graças a $T_2$,
-a classe $\OptP$ acaba ``funcionando'' como nossa classe $\Delta_n^f$,
-pois,
-como observado no teorema~\ref{thm:strong_compositive_closure},
-podemos resolver todos os problemas de $\Delta_n^f$
-apenas pós"=processando um resultado de $\FNP$.
-Portanto não é possível construir uma ``hierarquia polinomial funcional''
-com base em $\OptP$.
-
-\section{Considerações finais}
+\chapter{CONSIDERAÇÕES FINAIS}
 

### 2015-12-08 oraculos/introducao.tex
oraculos/introducao.tex: Substituídas aspas "" por ''.

@@
 podemos formalizar perguntas como
-"Que linguagens conseguiríamos reconhecer
-se desse para resolver $\SAT$ gratuitamente?",
-ou "E se o problema da parada fosse decidível?".
+``Que linguagens conseguiríamos reconhecer
+se desse para resolver $\SAT$ gratuitamente?'',
+ou ``E se o problema da parada fosse decidível?''.
 

### 2015-12-09 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
oraculos/hierarquia_aritmetica.tex: Corrigida definição da hierarquia aritmética
A definição anterior usava o conjunto R, das linguagens recursivas,
como base da hierarquia aritmética. Entretanto, isso faz com que
todos os símbolos definidos (\Sigma_n, \Pi_n e \Delta_n)
sejam iguais a \Delta_n, que é o "braço decidível" da hierarquia.
A base da hierarquia aritmética deve ser o cojunto RE,
das linguagens recursivamente enumeráveis.

(Este detalhe nenhum membro da banca pegou...)

@@
     Se usarmos a convenção de que $L_u^0 = \emptyset$,
-    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente o conjunto das linguagens recursivas
-    (geralmente denotado por $\R$).
+    o conjunto $\Sigma_0$ é exatamente
+    o conjunto das linguagens recursivamente enumeráveis
+    (geralmente denotado por $\RE$).
 }
@@
 
-Estes conjuntos também podem ser denotados por $\R^{L_u^n}$;
-as ``linguagens recursivas que usam $L_u^n$ como oráculo''.
-São as linguagens que são decididas
-pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\R$,
+Estes conjuntos também podem ser denotados por $\RE^{L_u^n}$;
+as ``linguagens recursivamente enumeráveis que usam $L_u^n$ como oráculo''.
+São as linguagens que são reconhecidas
+pelo mesmo tipo de máquina usado para definir $\RE$,
 mas agora equipadas com um oráculo para $L_u^n$.
@@
     \begin{aligned}
-        \Sigma_0 &= \R \\
-        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n}.
+        \Sigma_0 &= \RE \\
+        \Sigma_{n+1} &= \RE^{\Sigma_n}.
     \end{aligned}
@@
 A interpretação é que $\Sigma_{n+1}$ é o conjunto das linguagens
-decididas pelas mesmas máquinas de $\R$,
+reconhecidas pelas mesmas máquinas de $\R$,
 mas equipadas com um oráculo qualquer de $\Sigma_n$.
 Como $S_n \in \Sigma_n$, esta nova definição inclui a definição anterior;
-Como todas as linguagens de $\Sigma_n$ podem ser decididas usando um oráculo para $S_n$,
+Como todas as linguagens de $\Sigma_n$
+podem ser reconhecidas usando um oráculo para $S_n$,
 qualquer linguagem de $\Sigma_{n+1}$
-pode ser decidida usando apenas $S_n$
+pode ser reconhecida usando apenas $S_n$
 (basta fazer aquela troca de chamadas ao oráculo);
@@
     \begin{align*}
-        \Sigma_0 &= \R \\
-        \Sigma_{n+1} &= \R^{\Sigma_n} \\
+        \Sigma_0 &= \RE \\
+        \Sigma_{n+1} &= \RE^{\Sigma_n} \\
         \Pi_n &= \ComplexityFont{co}\Sigma_n =

### 2015-12-09 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
oraculos/hierarquia_aritmetica.tex: Melhorada exposição e adicionada figura.

@@
 }
-O parágrafo anterior mostra que $L_u^{n+1}, S_{n+1} \notin \Sigma_n$.
 
-Podemos demonstrar (por indução) que $\Sigma_n \subset \Sigma_{n+1}$.
+O parágrafo anterior mostra que as linguagens $L_u^{n+1}$ e $S_{n+1}$
+não pertencem a $\Sigma_n$.
+Como, por definição,
+ambas as linguagens $L_u^{n+1}$ e $S_{n+1}$ pertencem a $\Sigma_{n+1}$,
+os conjuntos $\Sigma_n$ e $\Sigma_{n+1}$ são diferentes.
+Temos, para todo $n$,
+\begin{equation*}
+    \Sigma_n \subset \Sigma_{n+1}.
+\end{equation*}
 Desta forma,
@@
 
+Por exemplo, os problemas
+\begin{equation*}
+    \{ \langle M \rangle \mid L(M) = \Sigma^* \} \qquad \text{e} \qquad
+    \{ \langle M \rangle \mid L(M) \text{ é finita } \}
+\end{equation*}
+são equivalentes a $S_2$ \cite[p.~211, 213]{HopcroftUllman1979},
+portanto eles estão em $\Sigma_2 \backslash \Sigma_1$.
+Em outras palavras,
+de certa forma,
+é ``mais difícil'' decidir se uma máquina de Turing aceita todas as palavras
+do que decidir se ela aceita alguma.
+
 Podemos mostrar que $\Sigma_n$ é um subconjunto próprio de $\Sigma_{n+1}$,
 e que o mesmo vale para $\Pi_n$ e $\Pi_{n+1}$.
-Similarmente,
-\begin{equation*}
-    \Pi_n \cup \Sigma_n \subset \Delta_{n+1} = \Sigma_{n+1} \cap \Pi_{n+1}.
-\end{equation*}
+Temos
+\begin{align*}
+    \Pi_n \cup \Sigma_n & \subset \Delta_{n+1}, \\
+    \Delta_{n+1} & \subset \Sigma_{n+1}, \\
+    \Delta_{n+1} & \subset \Pi_{n+1}.
+\end{align*}
+Esta estrutura de inclusões
+está esquematizada na figura~\ref{fig:arithmetical_hierarchy}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \node (d1) at (0, 0) {$\Delta_0 = \Sigma_0 = \Pi_0 = \Delta_1 = \R$};
+        \node (s1) at (1, 1) {$\Sigma_1 = \RE$};
+        \node (p1) at (-1, 1) {$\Pi_1 = \coRE$};
+        \node (d2) at (0, 2) {$\Delta_2$};
+        \node (s2) at (1, 3) {$\Sigma_2$};
+        \node (p2) at (-1, 3) {$\Pi_2$};
+        \node (d3) at (0, 4) {$\Delta_3$};
+
+        \begin{scope}[->]
+            \draw (d1) -- (s1);
+            \draw (d1) -- (p1);
+            \draw (p1) -- (d2);
+            \draw (s1) -- (d2);
+
+            \draw (d2) -- (s2);
+            \draw (d2) -- (p2);
+            \draw (p2) -- (d3);
+            \draw (s2) -- (d3);
+        \end{scope}
+        \node at (-1, 5) {$\vdots$};
+        \node at (0, 5) {$\vdots$};
+        \node at (1, 5) {$\vdots$};
+    \end{tikzpicture}
+    \caption[Estrutura de inclusões da hierarquia aritmética]{
+        Estrutura de inclusões da hierarquia aritmética.
+
+        As setas denotam inclusões estritas entre dois conjuntos.
+    }
+    \label{fig:arithmetical_hierarchy}
+\end{figure}
 

### 2015-12-09 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
oraculos/hierarquia_polinomial.tex: Adicionada figura da defesa.

@@
 --- acredita"=se que a inclusão seja própria.
+
+As inclusões dentro da hierarquia polinomial podem ser sumarizadas por
+\begin{align*}
+    \Pi_n^p \cup \Sigma_n^p & \subseteq \Delta_{n+1}^p, \\
+    \Delta_{n+1}^p & \subseteq \Sigma_{n+1}^p, \\
+    \Delta_{n+1}^p & \subseteq \Pi_{n+1}^p.
+\end{align*}
+Observe que a estrutura de inclusões da hierarquia polinomial
+é muito parecida com a estrutura de inclusões da hierarquia aritmética
+(o que justifica o uso dos mesmos símbolos para ambas as hierarquias),
+mas, no caso da hierarquia polinomial,
+não conseguimos demonstrar que as inclusões são estritas.
+(De fato, uma delas, $\Delta_1^p \subseteq \Sigma_1^p$,
+é exatamente o problema $\P$ vs $\NP$.)
+Esta estrutura está esquematizada na figura~\ref{fig:polynomial_hierarchy}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \draw let \n1 = {0}, \n2 = {8}, \n3 = {1.5}, \n4 = {0.5} in
+            (\n1, -\n4) -- (\n2, -\n4)
+            (\n1, 0) -- (\n2, \n3)
+            (\n1, \n3) -- (\n2, 0)
+            (\n1, \n3) -- (\n2, 2*\n3)
+            (\n1, 2*\n3) -- (\n2, \n3)
+            (\n1, 2*\n3) -- (\n2, 3*\n3)
+            (\n1, 3*\n3) -- (\n2, 2*\n3)
+            (\n1, 4*\n3) -- (\n2, 4*\n3)
+            (\n1, -\n4) -- (\n1, 4*\n3)
+            (\n2, -\n4) -- (\n2, 4*\n3)
+            node (a) at ({(\n1+\n2)/2}, 0) {
+                $\Sigma_0^p = \Delta_0^p = \Pi_0^p = \P$
+            }
+            node (a) at (\n1+2*\n4, \n3/2) {$\Sigma_1^p = \NP$}
+            node (a) at (\n2-2*\n4, \n3/2) {$\Pi_1^p = \coNP$}
+            node (a) at ({\n1+\n2/2}, \n3) {$\Delta_2^p = \P^\NP$}
+            node (a) at (\n1+\n4, 3*\n3/2) {$\Sigma_2^p$}
+            node (a) at (\n2-\n4, 3*\n3/2) {$\Pi_2^p$}
+            node (a) at ({\n1+\n2/2}, 2*\n3) {$\Delta_3^p$}
+            node (a) at (\n1+\n4, 5*\n3/2) {$\Sigma_3^p$}
+            node (a) at (\n2-\n4, 5*\n3/2) {$\Pi_3^p$}
+            node (a) at ({\n1+\n2/2}, 3*\n3) {$\vdots$}
+            node (a) at ({\n1+\n2/2}, 7*\n3/2) {$\PH \subseteq \PSPACE$};
+    \end{tikzpicture}
+    \caption[Estrutura de inclusões da hierarquia polinomial.]{
+        Estrutura de inclusões da hierarquia polinomial.
+
+        Um conjunto estar listado abaixo do outro
+        (mesmo que na diagonal) denota que o conjunto de baixo
+        é um subconjunto do conjunto de cima.
+    }
+    \label{fig:polynomial_hierarchy}
+\end{figure}

### 2015-12-09 complexidade/medidas.tex
complexidade/medidas.tex: Removida menção à notação ômega
Além de esta notação não ter sido definida no TCC,
eu ainda uso a letra grega ômega para denotar
atribuições e palavras no capítulo sobre funções não-determinísticas.

@@
     \footnotetext{Do inglês ``linear speedup''.}
-    Se $f \in \omega(n)$, então
+    Se
+    \begin{equation*}
+        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
+    \end{equation*}
+    então,
+    para toda constante racional $c > 0$,
     \begin{align*}
@@
 
-    Como $f \in \omega(n)$, temos
+    Como
     \begin{equation*}
-        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0.
+        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
     \end{equation*}
-    Portanto, para $r > 8c$,
+    para $r > 8c$,
     podemos fazer o custo final

### 2015-12-09 complexidade/relacoes.tex
complexidade/relacoes.tex: Trocado "lida" por "visitada"
Usar o termo "lida" neste contexto pode sugerir que a célula em questão
esteja na fita de entrada, que não entra para a complexidade de espaço.
Creio que substituir o termo por "visitada" especifique melhor o que eu
quero dizer.

@@
     $f(n)$ diferentes células
-    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser lida a cada movimento.
+    --- afinal, no máximo uma célula nova pode ser visitada a cada movimento.
     Portanto,

### 2015-12-09 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Corrigida sintaxe de 'porquê' em fim de frase.

@@
 como uma máquina de Turing pode simular outra,
-e porquê as codificações identificam unicamente uma função recursiva.
+e o porquê de as codificações identificarem unicamente uma função recursiva.
 

### 2015-12-09 funcnd/composicao.tex
funcnd/composicao.tex: Corrigido erro tipográfico.

@@
     \end{equation*}
-    ou seja, $Y(M, x, i)$ é a resposta da $i$"=ésima invocação ao oráculo ($A(y_i)$),
+    ou seja, $Y(M, x, i, n)$ é a resposta da $i$"=ésima invocação ao oráculo ($A(y_i)$),
     mas codificada num formato especial:

### 2015-12-09 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Retirada ambiguidade na demonstração de FNP-completude de FdSAT.

@@
 
-    Reordenando as variáveis de forma que
-    a saída deste circuito combinatorial fiquem no começo,
+    Reordenando as variáveis da fórmula proposicional
+    de forma que as saídas deste circuito combinatorial fiquem no começo,
     temos nossa transformação $h$,

### 2015-12-09 funcnd/definicao.tex
funcnd/definicao.tex: Retirado parágrafo entre parênteses após a definição.

@@
 
-    (Caso a máquina gere palavras em vez de números,
+    Caso a máquina gere palavras em vez de números,
     consideraremos o ordenamento lexicográfico,
@@
     é lexicograficamente menor do que todas as outras.
-    Esta suposição facilitará o projeto de linguagens adiante.)
+    Esta suposição facilitará o projeto de linguagens adiante.
 \end{definition}

### 2015-12-09 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Trocado "total recursiva" por "recursiva total"
Eu uso ao longo do texto principalmente o termo "recursiva total"
para me referir à funções, mas neste ponto eu inverti a ordem.
Tecnicamente, a inversão não está errada, pois os dois adjetivos
("recursiva" e "total") referem-se a propriedades "ortogonais"
de funções; entretanto, usar os termos intercambiavelmente pode, talvez,
gerar confusão.

@@
 \begin{lemma}
-    Existe uma função total recursiva $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+    Existe uma função recursiva total $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
     tal que, para todos $x$,
@@
     com relação à $\Phi$.
-    Então existe uma função total recursiva $g$
+    Então existe uma função recursiva total $g$
     que não pertence à esta classe de complexidade.%

### 2015-12-11 complexidade/teorema_uniao.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.
complexidade/teorema_uniao.tex: Corrigida notação C(i) para C[i].

--- 2015-10-18 complexidade/teorema_uniao.tex
@@
     da forma $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(h_j)$,
-    que denotaremos $\mathcal C(i) = j$.
+    que denotaremos por $C[i] = j$.%
+    \footnote{
+        A ideia é que $C$ represente um vetor infinito,
+        indexado por $i \in \mathbb N$.
+        Na $i$"=ésima iteração do algoritmo,
+        na qual imprimiremos o valor de $g(i)$,
+        apenas os valores de $C[1], C[2], \dots, C[i]$
+        estarão definidos,
+        portanto apenas trabalharemos com uma porção finita de $\mathcal C$
+        (que crescerá conforme o algoritmo enumera novos valores de $g$).
+    }
     Isto é, tentaremos ``adivinhar''
@@
         O problema é que não sabemos de antemão
-        qual é o valor correto $\mathcal C(i)$,
+        qual é o valor correto $C[i]$,
         então precisamos estabelecer algum valor arbitrário
@@
     um chute errado
-    é um chute $\mathcal C(i) = j$
+    é um chute $C[i] = j$,
     em que $\Phi(w_i, x) > h_j(|x|)$
@@
     sempre que descobrirmos que nosso chute,
-    digamos, para $\phi_{w_i}$, está errado,
+    digamos, para $w_i$, está errado,
     definiremos $g$ para um valor menor que $\Phi(w_i, x)$
@@
     e inicialize a lista com o chute
-    $\mathcal C(1) = 1$.
+    $C[1] = 1$.
     A lista terá sempre tamanho $n-1$
@@
     Ao enumerar o valor de $g(n)$,
-    adicione o chute $\mathcal C_n = n$ à lista.
+    adicione o chute $C[n] = n$ à lista.
     Percorra a lista atrás de chutes errados;
     isto é,
-    pares $\mathcal C_i = k_i$
-    tais que $\Phi(w_i, x) > h_{k_i}(x)$
+    pares $C[i] = j$
+    tais que $\Phi(w_i, x) > h_j(x)$
     para algum $x$ com $|x| = n$.
     Dentre os chutes errados,
-    escolha $i$ de forma a minimizar $k_i$.
+    escolha $i$ de forma a minimizar $C[i]$.
     Defina, então, $g(n) = h_{k_i}(n)$
-    e atualize o chute para $\mathcal C_i = n$.
+    e atualize o chute $C[i]$ para $n$.
     Caso não haja chutes errados,
@@
     \begin{algorithm}[h]
-        Inicialize a lista \texttt{chutes} com o par $\mathcal C(1) = 1$ \;
+        $C[1] \leftarrow 1$ \;
         Imprima $g(1) = h_1(1)$ \;
         \For{$n = 2$ \KwTo $\infty$}{
-            Adicione $\mathcal C(n) = n$ à lista \texttt{chutes} \;
+            $C[n] \leftarrow n$ \;
             \tcc{Valor sentinela:}
-            \texttt{chute\_errado} = $\infty$ \;
+            $\texttt{chute\_errado} \leftarrow \infty$ \;
             \For{$i \leftarrow 1$ \KwTo $n$}{
                 \tcc{acharemos o menor chute errado}
-                \If{$\Phi(w_i, x) > h_{\mathcal C(i)}(|x|)$
+                \If{$\Phi(w_i, x) > h_{C[i]}(|x|)$
                     para algum $x$ de tamanho $n$
@@
                     \tcc{Achamos um chute errado.}
-                    Substitua \texttt{chute\_errado} por $i$
-                    caso isso reduza o valor de
-                    $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
+                    \If{$(\texttt{chute\_errado} = \infty) \vee
+                        (C[i] < C[\texttt{chute\_errado}])$
+                    }{
+                        $\texttt{chute\_errado} \leftarrow i$ \;
+                    }
                 }
@@
             \Else{
-                \texttt k $\leftarrow$ $\mathcal C(\texttt{chute\_errado})$ \;
+                \texttt k $\leftarrow$ $C[\texttt{chute\_errado}]$ \;
                 Imprima $g(n) = h_\texttt k (n)$ \;
-                Altere o chute errado para $\mathcal C(\texttt{chute\_errado}) = n$ \;
+                $C[\texttt{chute\_errado}] \leftarrow n$ \;
             }
@@
     Portanto, depois que adicionamos o chute
-    $\mathcal C_i = i$ à lista
+    $C[i] = i$ à lista
     (evento que ocorreu ao computar $g(i)$),
@@
     pegue $\phi_{w_i}$ fora da união das classes de complexidade.
-    Qualquer índice $w_j$ para $L$
+    Qualquer índice $w_j$ para $\phi_{w_i}$
     terá, para todo $k$,

### 2015-12-11 complexidade/teorema_uniao.tex
complexidade/teorema_uniao.tex: Melhorada explicação na demonstração.

@@
     para algum $x$ com $|x| = n$.
+    Isto é,
+    a complexidade do programa $w_i$
+    é maior que $h_j(n)$ para alguma palavra de tamanho $n$.
     Conforme computamos $g(n)$,
@@
     desta vez ``aumentando as apostas''.
+    Dessa forma, o valor de $g$ propositalmente ficará abaixo
+    da complexidade de $w_i$ para palavras de tamanho $n$.
+    Se a complexidade de $w_i$ for maior do que todas as funções $h_j$,
+    todo chute feito sempre será ``desmascarado'' como errado,
+    portanto o valor de $g$ ficará infinitas vezes
+    \emph{abaixo} da complexidade de $g$.
+    Entretanto,
+    sempre que descobrirmos que um chute está errado,
+    aumentaremos o valor do chute;
+    assim,
+    se $\phi_{w_i} \in \mathcal C_\Phi(h_k)$ para algum $k$
+    (isto é, a complexidade de $w_i$ é menor que $h_k$),
+    assim que o chute $C[i]$ for ajustado para algum valor acima de $k$,
+    nunca ``desmascararemos'' o chute como errado
+    --- portanto, o valor de $g(n)$ sempre ficará acima da complexidade de $w_i$.
+
+    O restante da demonstração formaliza o algoritmo do parágrafo acima.
 

### 2015-12-11 enumeracao/introducao.tex
Promovida seção sobre enumerações de funções recursivas a capítulo.
enumeracao/introducao.tex: Melhorada o início do capítulo
O começo do capítulo estava "seco" (de acordo com a Karina)
ou "árido" (de acordo com a Jerusa).

Tenho que admitir que não é exatamente uma boa ideia
começar o capítulo já definindo notação, sem um texto de acolchoamento.

--- 2015-10-16 complexidade/enumeracao/introducao.tex
@@
+A teoria de complexidade axiomática proposta por \citeonline[p.~324]{Blum1967},
+que estudaremos na seção~\ref{sec:blum_axioms},
+é \emph{independente de máquina};
+isto é,
+ela é aplicável a qualquer modelo de máquina ``bem comportado''.
+Nesta seção,
+veremos como generalizar a noção de ``modelo de máquina''
+e estudaremos as condições para que ele seja ``bem comportado'';
+isto é,
+que propriedades o modelo de máquina precisa satisfazer
+para que possamos definir os axiomas de Blum.
+
+Entenderemos um modelo de máquina como
+uma maneira de atribuir um significado a cada cadeia binária.%
+\footnote{
+    Estamos identificando uma máquina com sua representação em binário.
+}
+A ideia é que cada cadeia represente o ``código"=fonte''
+de alguma função recursiva;
+o modelo de máquina, então,
+dirá como devemos interpretar este código"=fonte.
+
+Precisaremos, antes,
+definir a noção de \emph{função recursiva}.
+Para isso,
+usaremos um modelo específico de máquina de Turing,
+que será definido na seção~\ref{sec:machine_model}.
+
+A definição de \emph{função recursiva} está na seção~\ref{sec:recursive_functions}.
+As seções \ref{sec:universal_turing_machine} e~\ref{sec:s_m_n_theorem}
+contém teoremas $S_{mn}$ e da máquina universal,
+que são as características que exigiremos de um modelo de máquina
+para ``merecer'' o título de ``bem comportado''.
+Esta amarração está na seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}.
+
+Definiremos agora uma maneira de identificar duas funções
+que não estão definidas no mesmo domínio;
+esta notação simplificará a notação no restante deste capítulo.
+
 \begin{notation}
+    \simbolo{$f(x) \simeq g(x)$}{$f$ concorda com $g$ em $x$}
     Dadas duas funções $f, g: A \to B$,
@@
 \end{example}
-
-Esta notação simplificará o enunciado de alguns teoremas.

### 2015-12-11 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
enumeracao/introducao.tex: Melhorada o início do capítulo
O começo do capítulo estava "seco" (de acordo com a Karina)
ou "árido" (de acordo com a Jerusa).

Tenho que admitir que não é exatamente uma boa ideia
começar o capítulo já definindo notação, sem um texto de acolchoamento.
enumeracao/introducao.tex: Movida definição de f(x) ~ g(x) para funcoes_recursivas.tex.

@@
 \section{FUNÇÕES RECURSIVAS}
+\label{sec:recursive_functions}
+
+Máquinas de Turing podem nem sempre parar ao computar uma função;
+esta é uma ``deficiência'' de todos os modelos de máquina ``bem comportados''.
+Portanto,
+podem haver duas máquinas de Turing tais que,
+sempre que ambas as máquinas param,
+o ``valor de retorno'' destas máquinas é o mesmo,
+mas existem entradas em que uma máquina para e outra não.
+De certa forma,
+as duas ``funções'' calculadas por estas máquinas
+estão definidas em domínios diferentes.
+Não faz sentido, portanto,
+perguntar se
+\begin{equation*}
+    f(x) = g(x)
+\end{equation*}
+para todos os $x$, pois pode existir algum $x$ tal que
+um lado está definido e outro não.
+Estamos interessados nos casos em que ambas as funções estão definidas
+\emph{e} são iguais;
+a seguinte notação condensa esta exigência.
+
+\begin{notation}
+    \simbolo{$f(x) \simeq g(x)$}{$f$ concorda com $g$ em $x$}
+    Dadas duas funções $f, g: A \to B$,
+    escreveremos
+    \begin{equation*}
+        f(x) \simeq g(y)
+    \end{equation*}
+    para expressar o fato de que
+    $f$ está definida em $x$ se, e somente se, $g$ está definida em $y$;
+    e, caso ambas estejam definidas,
+    $f(x) = g(y)$.
+    (Esta notação foi extraída de \citeonline[p.~124]{EpsteinCarnielli2008}.
+    Nos casos em que $x = y$,
+    podemos ler esta notação como ``$f$ e $g$ concordam em $x$''.)
+\end{notation}
+
+Esta notação simplificará o enunciado de alguns teoremas.
+
+\begin{example}
+    Defina $f, g: \mathbb R \to \mathbb R$, dadas por
+    \begin{align*}
+        f(x) &= \sqrt{x^2} & g(x) = {(\sqrt x)}^2.
+    \end{align*}
+    Então, para $x \geq 0$,
+    \begin{equation*}
+        f(x) \simeq g(x),
+    \end{equation*}
+    mas isso não é válido para $x < 0$.
+    Além disso, por exemplo,
+    \begin{equation*}
+        g(-1) \simeq g(-3)
+    \end{equation*}
+    pois tanto $g(-1)$ quanto $g(-3)$ não existem.
+\end{example}
 

### 2015-12-11 enumeracao/introducao.tex
enumeracao/introducao.tex: Movida definição de f(x) ~ g(x) para funcoes_recursivas.tex.

@@
 Esta amarração está na seção~\ref{sec:acceptable_godel_numbering}.
-
-Definiremos agora uma maneira de identificar duas funções
-que não estão definidas no mesmo domínio;
-esta notação simplificará a notação no restante deste capítulo.
-
-\begin{notation}
-    \simbolo{$f(x) \simeq g(x)$}{$f$ concorda com $g$ em $x$}
-    Dadas duas funções $f, g: A \to B$,
-    escreveremos
-    \begin{equation*}
-        f(x) \simeq g(y)
-    \end{equation*}
-    para expressar o fato de que
-    $f$ está definida em $x$ se, e somente se, $g$ está definida em $y$;
-    e, caso ambas estejam definidas,
-    $f(x) = g(y)$.
-    (Esta notação foi extraída de \citeonline[p.~124]{EpsteinCarnielli2008}.
-    Nos casos em que $x = y$,
-    podemos ler esta notação como ``$f$ e $g$ concordam em $x$''.)
-\end{notation}
-
-\begin{example}
-    Defina $f, g: \mathbb R \to \mathbb R$, dadas por
-    \begin{align*}
-        f(x) &= \sqrt{x^2} & g(x) = {(\sqrt x)}^2.
-    \end{align*}
-    Então, para $x \geq 0$,
-    \begin{equation*}
-        f(x) \simeq g(x),
-    \end{equation*}
-    mas isso não é válido para $x < 0$.
-    Além disso, por exemplo,
-    \begin{equation*}
-        g(-1) \simeq g(-3)
-    \end{equation*}
-    pois tanto $g(-1)$ quanto $g(-3)$ não existem.
-\end{example}

### 2015-12-11 pre_textual/abstract.tex
Traduzido resumo.

@@
 \textAbstract{
-    Resumo traduzido para outros idiomas,
-    neste caso,
-    inglês.
-    Segue o formato do resumo
-    feito na língua vernácula.
-    As palavras-chave traduzidas,
-    versão em língua estrangeira,
-    são colocadas abaixo do texto
-    precedidas pela expressão ``Keywords'',
-    separadas por ponto.
+    Normally, the concepts of time and space complexity
+    for deterministic and nondeterministic machines
+    are defined separately,
+    although they share several similar theorems.
+    \citeonline[p.~324]{Blum1967} define a ``computational resource''
+    using two axioms;
+    this allows for an axiomatic treatment of the computational complexity,
+    enabling us to provide a single proof for these analogous theorems.
+
+    However, the Blum axioms are not defined in terms of deciders,
+    but for integer function computers
+    (that is, Turing machines that compute functions of the form
+    $f : \mathbb N \to \mathbb N$ \cite[p.~151]{HopcroftUllman1979}).
+    Therefore,
+    to define $\P$ and $\NP$ via Blum axioms,
+    we need to see a decider as an integer function computer.
+    The case where the machine is deterministic is easy,
+    because it have a single sequence of computation.
+    The nondeterministic case, which is more complex,
+    is studied in this text.
+
+    In this text,
+    we define the concept of ``nondeterministic function''
+    in a way that the composition of nondeterministic functions
+    correspond to the composition of the analogous deterministic functions.
 }
 \keywords{
-    Keyword 1.
-    Keyword 2.
-    Keyword 3.
+    Computational complexity,
+    nondeterministic functions,
+    function composition.
 }

### 2015-12-11 pre_textual/agradecimento.tex
pre_textual/agradecimento.tex: Adicionados agradecimentos
Espero não ter esquecido ninguêm.

Gostaria de ter escrito umas palavras mais bonitas aqui, mas...

@@
 \agradecimento{
-    Inserir os agradecimentos aos colaboradores
-    à execução do trabalho.
+    Agradeço muito minha família, em especial à minha mãe,
+    por sempre terem me apoiado, guiado e auxiliado
+    ao longo dos últimos 20 anos.
+
+    Agradeço minha orientadora, Jerusa,
+    que me acolheu logo no início do curso,
+    por todas as conversas e orientações,
+    que muitas vezes extrapolaram os limites da Academia.
+
+    Agradeço aos professores do Programa Avançado de Matemática
+    (Melissa, Gilles, Fernando),
+    que me ajudaram a construir a maturidade matemática
+    que me foi extremamente útil nos quatro anos de graduação.
+
+    Agradeço as discussões com Santana, Schultz, Gabriel e Abouhatem
+    sobre os algoritmos da Maratona de Programação.
+
+    Agradeço todas as discussões produtivas (e improdutivas)
+    com o pessoal do laboratório IATE.
+
+    E, por último, agradeço o companheirismo dos meus amigos
+    ao longo desta jornada.
 }

### 2015-12-13 paper.tex
Add paper.tex.

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc/template}

\usepackage[utf8]{inputenc}

\sloppy

\title{Blum axioms and nondeterministic computation}

\author{Tiago Royer\inst{1}}

\address{
    Departamento de Informática e Estatística
    --- Universidade Federal de Santa Catarina
    \email{royertiago@gmail.com}
}

\begin{document}

\maketitle

\end{document}

### 2015-12-14 paper.tex
paper.tex: Add abstract.

@@
 
+\begin{abstract}
+    In his doctoral thesis,
+    Manuel Blum proposed two axioms for complexity measures
+    that allows us to talk about complexity in an axiomatic manner.
+    His axioms does not even specify the machine model
+    --- it just requires it to satisfy some properties.
+    Blum axioms, however,
+    are defined in the context of function computation.
+    This restriction is easy to implement with deterministic machines,
+    since there is only one output for a given input,
+    but how can a nondeterministic Turing machine compute a function?
+    This paper surveys techniques to associate
+    nondeterministic machines with functions
+    and analyze how they interact with computational complexity.
+\end{abstract}
+
 \end{document}

### 2015-12-15 paper.tex
paper.tex: Add intended paper structure.
paper.tex: Improve title precision.
paper.tex: \usepackage[T1]{fontenc}.
paper.tex: Add introductory text about Gödel numberings.

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+
+\usepackage{complexity}
 
@@
 
-\title{Blum axioms and nondeterministic computation}
+\title{Blum axioms and nondeterministic computation of functions}
 
@@
 
+\section{Introduction}
+
+\section{Gödel numberings}
+
+% TODO: Note that this is a simplification
+
+Gödel's famous Incompleteness Theorem says that
+any correct and consistent formal system that includes the Peano arithmetic
+will have statements that are true under that system,
+but \emph{cannot be proven} under that system.
+In essence,
+in the proof of this theorem,
+Gödel created self-referential proposition $\varphi$
+that essentially says ``$\varphi$ is not provable''.
+Then, if $\varphi$ is false,
+by it's own assertion, it must be provable;
+but, as the system is consistent,
+this would mean that $\varphi$ is true
+--- a contradiction.
+Hence, $\varphi$ must be true.
+But, as it is true,
+there cannot be a proof under the current formal system to it
+--- that is exactly what $\varphi$ asserts.
+So,
+we get a proposition we know it is true,
+but we cannot prove it using only tools of that system.
+
+We can have a glimpse at how Gödel managed to construct a formula like $\varphi$
+by analyzing how Turing constructed a language
+that cannot be decided by Turing machines.
+
+The language built by Turing is known today as the halting problem.
+In essence,
+you are given a Turing machine $M$ and an input $w$
+and must decide whether $M$ eventually halts when processing $w$.
+To prove that this problem is undecidable,
+Turing had first to somehow encode this problem as a language
+(because all a Turing machine can understand are sentences of a language);
+the key point is that the Turing machine formalism
+had to be encoded into words that could be fed to Turing machines.
+Thus we could pick any machine and feed its own description as an input;
+this form of self-reference is analogous
+to Gödel's unprovable but true sentence.
+
+In our context,
+a \emph{Gödel numbering} will simply be a means
+of associating every word $w$ of $\{0, 1\}^*$
+with a computable function.
+Section~\ref{sec:acceptable-godel-numberings} shows a refinement of this notion,
+and section~\ref{sec:blum-axioms}
+defines the Blum axioms over the refined definition.
+
+\subsection{Acceptable Gödel numberings}
+\label{sec:acceptable-godel-numberings}
+
+\subsection{Blum axioms}
+\label{sec:blum-axioms}
+
+\section{Nondeterministic computation of functions}
+
+\subsection{Hopcroft-Ullman definition}
+\subsection{Oded Goldreich definition}
+\subsection{Krentel's $\OptP$ class}
+\subsection{Valiant's $\#\P$ class}
+\subsection{Alternative approaches for nondeterministic functions}
+
 \end{document}

### 2015-12-15 paper.tex
paper.tex: Discuss acceptable Gödel numberings.

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
+
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsthm}
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{definition}{Definition}
 
@@
 
+\begin{definition}
+    Let $\mathcal P$ be the the set of partial computable functions.
+    A \emph{Gödel numbering}
+    is a function $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$
+    that is surjective.
+\end{definition}
+
+A Gödel numbering formalizes the concept of associating a word $w$ of $\{0, 1\}^*$
+with a partial recursive function $f$ of $\mathcal P$.
+We can think of $w$ as being the ``source code'' for the ``program'' $f$;
+we denote $f = \phi(w)$ by $\phi_w$.
+
+Because Gödel numberings are infinite mathematical objects,
+Turing machines cannot manipulate them directly.
+We thus need some technique to manipulate the numbering indirectly.
+
+Call $\pi$ the standard Gödel numbering
+that corresponds to the standard representation of Turing machines;
+that is, if $w$ is the encoding of a Turing machine $M$,
+then $\pi_w$ is the partial function computed by $M$.
+We can manipulate $\pi$ indirectly, for instance,
+by means of a universal Turing machine $U$.
+Given a program $w$ and an input $x$,
+if $\pi_w(x)$ exists,
+then the output of the machine $U$ when its input is the pair $(w, x)$
+is exactly $\pi_w(x)$.
+Therefore,
+even tough we did not directly manipulate the numbering $\pi$
+or calculate $\pi_w$,
+we did manage to indirectly compute the value of $\pi_w(x)$.
+This is the \emph{universal machine theorem}.
+
+We can also manipulate the source code directly.
+Suppose $w$ represents a Turing machine that computes a function of two variables $f$.
+Given two inputs $x$ and $y$, we can compute $f(x, y) = \pi_w(x, y)$
+using the universal Turing machine.
+If we are given a single input $x$ and leave the second variable free,
+we have a function $g$ of one variable, such that
+\begin{equation*}
+    g(y) = f(x, y).
+\end{equation*}
+That is, we fixed the first input to be $x$.
+
+This function $g$ is computable;
+in fact, we can obtain a source code $w'$ for $g$ from $w$
+--- just modify the machine represented by $w$
+so that, on input $y$,
+it writes $x$ on the tape and runs the original algorithm.%
+\footnote{
+    Notice we are not manipulating the machine directly,
+    only its representation as a string of bits.
+}
+This kind of modification can be done for any source code $w$
+and any input $x$;
+there is a computable function $\sigma$ of two variables
+that is defined for every $w$ and $x$ such that,
+for every $y$,
+$\pi_w(x, y)$ is defined if and only if $\pi_{\sigma(w, x)}(y)$ is defined,
+and, in this case,
+\begin{equation*}
+    \pi_w(x, y) = \pi_{\sigma(w, x)}(y).
+\end{equation*}
+This is the \emph{$S_{mn}$ theorem}.%
+\footnote{
+    The ``full version'' of this theorem asserts that,
+    for any $m$ and $n$,
+    there is a computable function $\sigma$ that,
+    given a program $x$ for a function of $m + n$ variables
+    and $n$ chosen values $y_1, \dots, y_m$,
+    \begin{equation*}
+        \pi_{\sigma(x, y_1, \dots, y_m)}(z_1, \dots, z_n) =
+            \pi_x(y_1, \dots, y_m, z_1, \dots, z_n);
+    \end{equation*}
+    hence its name \cite[p.~23]{Rogers1987}.
+}
+
+These two theorems are all that Blum requires from a Gödel numbering
+to define his axiomatic notion of complexity.
+We have a special name (due to Rogers) for such numbering.
+
+\begin{definition}
+    An \emph{acceptable Gödel numbering}
+    is a Gödel numbering $\phi$
+    that satisfies both the universal machine theorem
+    and the $S_{mn}$ theorem \cite[p.~41]{Rogers1987}.
+    That is, there are computable functions $f$ and $\sigma$
+    that satisfies
+    \begin{itemize}
+        \item For every $w$ and $x$,
+            $f(w, x)$ is defined if and only if $\phi_w(x)$ is defined,
+            and, in this case,
+            \begin{equation*}
+                f(w, x) = \phi_w(x);
+            \end{equation*}
+        \item $\sigma$ is defined for every $w$ and $x$,
+            and, for every $y$,
+            $\phi_w(x, y)$ is defined if and only if $\phi_{\sigma(w, x)}(y)$ is defined,
+            and, in this case,
+            \begin{equation*}
+                \phi_w(x, y) = \phi_{\sigma(w, x)}(y).
+            \end{equation*}
+    \end{itemize}
+\end{definition}
+
 \subsection{Blum axioms}
@@
 
+\bibliographystyle{sbc/sbc}
+\bibliography{bib/bibliography}
+
 \end{document}

### 2015-12-15 paper.tex
paper.tex: Define the Blum axioms.

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amssymb}
+
 \usepackage{amsthm}
@@
 
+With the mathematical notion of an acceptable Gödel numbering,
+we can now define the Blum axioms for complexity measures.
+
+\begin{definition}
+    Given an acceptable Gödel numbering $\phi$,
+    a \emph{complexity measure} for $\phi$
+    is a function $\Phi:\Sigma^* \times \Sigma^* \to \mathbb N$ of two variables
+    that satisfies: \cite[p.~324]{Blum1967}
+    \begin{enumerate}
+        \item For every $w$ and $x$,
+            $\phi_w(x)$ exists if and only if $\Phi(w, x)$ exists.
+        \item For every string $w$, $x$ and every natural number $k$,
+            the predicate ``$\Phi(w, x) = k$?'' is decidable.
+    \end{enumerate}
+\end{definition}
+
+$\Phi(w, x)$ is the complexity of computing $\phi_w(x)$
+using the program $w$.
+The first axiom says that it only makes sense
+to talk about the complexity of a computation that ends.
+The second axiom gives minimum tools to manipulate $\Phi$ indirectly,
+in the same manner we require $\phi$ to be an \emph{acceptable} Gödel numbering.
+
 \section{Nondeterministic computation of functions}

### 2015-12-15 paper.tex
paper.tex: Add the deterministic space and time examples.

@@
 \newtheorem{definition}{Definition}
+\newtheorem{example}[definition]{Example}
 
@@
 
+\begin{example}
+    Given the Gödel numbering $\pi$ of the previous chapter,
+    the number of steps a Turing machine needs before halting
+    is a complexity measure that satisfies Blum axioms.
+    The corresponding function $\Phi$ is
+    \begin{equation*}
+        \Phi(w, x) = \begin{cases}
+            k, &\text{if $w$ takes exactly $k$ steps on $x$ before halting} \\
+            \text{undefined}, &\text{if $w$ never halts on $x$}
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+    Then, $\Phi(w, x)$ is defined exactly when $\pi_w(x)$ exists
+    (that is, when $w$ halts on $x$),
+    and we can determine whether $\Phi(w, x) = k$ for a given $k$
+    by simulating $w$ on $x$ for exactly $k$ steps.
+\end{example}
+
+\begin{example}
+    Space complexity requires some care,
+    because a machine may never halt even though it remains confined
+    in a limited number of cells.
+    Thus, we must leave the space complexity of a machine that never halts undefined.
+    Formally, define the function $\Phi$ by
+    \begin{equation*}
+        \Phi(w, x) = \begin{cases}
+            k, &\text{if $w$ uses exactly $k$ tape cells on $x$ before halting} \\
+            \text{undefined}, &\text{if $w$ never halts on $x$}
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+    This makes $\Phi$ satisfy the first axiom.
+    To satisfy the second axiom,
+    we must note that,
+    if we limit the number of tape cells to $k$,
+    there is a finite number of different computation states
+    the machine can be.
+    Therefore,
+    to determine whether $\Phi(w, x) = k$,
+    simulate $w$ on $x$ and keep the whole history of computation.
+    If, in any point of the simulation,
+    the machine $w$ uses more than $k$ tape cells,
+    reject --- the answer is ``no''.
+    If any two computation states repeat,
+    then the machine will loop and never halt
+    --- the answer is ``no'' again.
+    Otherwise, the machine must halt
+    (since there is a finite number of computation states).
+    Now, when the machine halts,
+    we just need to make sure it actually used exactly $k$ cells in one of its tapes.
+\end{example}
+
 \section{Nondeterministic computation of functions}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Show the Blum axioms are independent.

@@
 
+\begin{example}
+    Choosing $\Phi(w, x) = 0$ for all $w$ and $x$
+    creates a function that satisfies the second axiom,
+    but not the first.
+    Leaving $\Phi(w, x)$ undefined for all $w$ and $x$ such that
+    $\pi_w(x)$ does not exists and defining $\Phi(w, x) = 0$ otherwise
+    satisfies the first axiom, but not the second.
+    This shows the axioms are independent \cite[p.~324]{Blum1967}.
+\end{example}
+
 \section{Nondeterministic computation of functions}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Add padding text after the Blum axiom examples.

@@
 
+There are other measures that satisfies the Blum axioms
+(like, for example,
+the number of times a Turing machine changes a symbol in the tape,
+the number of times the tape head changes direction,
+the number of movements to the left or to the right),
+but, before extending these complexity measures to nondeterministic machines,
+we must first provide an acceptable Gödel numbering.
+
 \section{Nondeterministic computation of functions}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Explain the "quality standards" for the surveyed definitions.

@@
 
+This section surveys four approaches
+for defining nondeterministic computation of functions.
+Sections \ref{sec:acceptable-godel-numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
+can be understood as ``quality requirements''
+for the definitions;
+that is, the definitions will need to be translatable as
+acceptable Gödel numberings,
+and the ``natural'' extension of space and time complexity
+must satisfy Blum axioms.
+
 \subsection{Hopcroft-Ullman definition}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Explain Hopcroft and Ullman's definition.

@@
 \subsection{Hopcroft-Ullman definition}
+
+In their 1979 book,
+Hopcroft and Ullman note the need
+for defining how a nondeterministic Turing machine can compute a function;
+they mention one possible approach \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}:
+\begin{quotation}
+    We may establish that nondeterministic time and space
+    satisfy the axioms if we make an intelligent definition of what it means
+    for an NTM to compute a function.
+    For example, we might say that $\phi_i(n) = j$
+    if and only if there is some sequence of choices by $M_i$ with input $0^n$
+    that halts with $0^j$ on the tape,
+    and no sequence of choices that leads to halting with some $0^k$, $k \neq j$,
+    on the tape.
+\end{quotation}
+(Hopcroft and Ullman make this definition in the context of integer functions;
+in our notation, this means that $\phi_w(x) = y$
+if and only if there is some sequence of choices of the machine represented by $w$
+when processing the input $x$ that halts with $y$ in the tape,
+and no other sequence of choices that leads to halting does so with some $z$,
+$z \neq y$, on the tape.)
+
 \subsection{Oded Goldreich definition}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Solve the halting problem under Hopcroft and Ullman's definition.

@@
 \newtheorem{example}[definition]{Example}
+\newtheorem{proposition}[definition]{Proposition}
 
@@
 
+The problem with their definition is that $\phi_w(x)$ is allowed to be defined,
+even if some branch of computation does not halt.
+This allows us to solve the complement of the halting problem.
+
+\begin{proposition}
+    The function partial $f: \Sigma^* \times \Sigma^* \to \{0, 1\}$ defined by
+    \begin{equation*}
+        f(w, x) = \begin{cases}
+            1, & \text{if the machine $w$ does not halt on $x$.} \\
+            \text{undefined}, &\text{if $w$ never halts on $x$.}
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+    is not computable,
+    but can be computed by a nondeterministic Turing machine under
+    Hopcroft and Ullman's definition.
+\end{proposition}
+
+\begin{proof}
+    Notice that the domain in which $f$ is defined
+    is the complement under $\Sigma^*$ of the halting problem.
+    Therefore,
+    we can pair a machine that computes $f$
+    with a machine that recognizes (but not decides) the halting problem
+    to actually decide the halting problem,
+    as follows:
+
+    Let $M$ be the machine that computes $f$,
+    and $U$ be the universal Turing machine
+    (that, on input $(w, x)$,
+    either returns $\pi_w(x)$ if it exists
+    or loops forever if it doesn't).
+    The machine $M'$ that will solve the halting problem
+    will simulate $M$ and $U$ simultaneously,
+    one move for each machine.
+    Since the domains of $M$ and $U$ are complementary,
+    for any input $(w, x)$, exactly one of them will halt.
+    If is $U$, then we accept because $w$ halts on $x$;
+    otherwise, if it is $M$, we reject because $w$ never halts on $x$.
+    This solves the halting problem --- a contradiction.
+    Hence, no Turing machine can compute $f$.
+
+    But $f$ can be computed under Hopcroft and Ullman's definition as follows:
+    on input $(w, x)$,
+    create two branches of computation.
+    On the first, write $1$ on the tape and halt.
+    On the second, simulate the universal Turing machine $U$ in the input,
+    and if $U$ halts, write $0$ on the tape and also halt.
+
+    If $w$ halts on $x$,
+    there will be two halting branches of computation
+    that writes different values on the tape,
+    so, by definition, the function is not defined on this input.
+    If $w$ never halts,
+    then only the first branch will halt
+    (and with $1$ written on the tape),
+    so the function is defined on this input and its value is $1$.
+
+    Thus, this machine can, under Hopcroft and Ullman's definition,
+    compute the noncomputable function $f$.
+\end{proof}
+
 \subsection{Oded Goldreich definition}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Mention exponential slowdown after Hopcroft-Ullman definition.

@@
 
+Therefore,
+using Hopcroft and Ullman's definition,
+we could enumerate functions that are not computable;
+so, the image of the corresponding ``Gödel numbering''
+would include not only computable functions.
+
+A tentative fix to this definition is to force all branches to halt;
+but now, as all branches are required to return the same value,
+the machine is almost deterministic.
+Therefore, if there is a machine $M$ that computes the characteristic function%
+\footnote{
+    The characteristic function of a set $A \subseteq \Sigma^*$
+    is the function $f$ defined by
+    \begin{equation*}
+        f(x) = \begin{cases}
+            1, & \text{if $x \in A$}. \\
+            0, & \text{if $x \notin A$}.
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+}
+of the satisfiability problem in nondeterministic polynomial time,
+we could simulate $M$ on a given input,
+choosing (say) always the first option when confronted with nondeterminism.
+If this branch of computation returns $1$,
+then every branch returns $1$ and the input is satisfiable;
+if this branch returns $0$, every branch returns $0$ and the input is unsatisfiable.
+We thus could solve $\SAT$ in \emph{deterministic} polynomial time.
+
+Therefore, with this restriction,
+we lose the apparent exponential speed up in computation time%
+\footnote{
+    It is ``apparent'' in the sense that,
+    if $\P \neq \NP$,
+    we will have this exponential slowdown in some problems
+    when moving from nondeterministic to deterministic machines.
+}
+we have when using nondeterminism.
+The following definitions we will see
+does not suffer from this problem.
+
 \subsection{Oded Goldreich definition}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Add Goldreich's definition.

@@
 \subsection{Oded Goldreich definition}
+
+\begin{definition}[Goldreich's definition]
+    Let $\bot$ be some special symbol not in $\{0, 1\}^*$.
+    (This symbol will represents ``don't know'')
+    A nondeterministic machine $M$ computes the function $f$ if,
+    when processing the input $x$,
+    both the following conditions hold \cite[p.~168]{Goldreich2008}:
+    \begin{itemize}
+        \item Every branch of $M$ halts
+            and outputs either $f(x)$ or $\bot$.
+        \item At least one branch of $M$ halts with $f(x)$ on the tape.
+    \end{itemize}
+\end{definition}
+
+The extra symbol $\bot$ sidesteps the possibility of a branch looping forever.
+Now,
+every branch is required to halt for the value of the function be defined.
+Thus,
+we can convert a nondeterministic Turing machine to a deterministic machine
+that compute the same function,
+albeit with an exponential slowdown
+--- the deterministic machine just need to simulate all branches until completion,
+to actually be sure every branch halts.
+
+This allows us to comply with the requirements to being an acceptable Gödel numbering:
+\begin{itemize}
+    \item Any deterministic machine can be understood as a nondeterministic machine
+        with a single branch,
+        so every computable function appears in the corresponding numbering.
+        Thus, the numbering is surjective --- it enumerates every computable function.
+    \item Any nondeterministic machine can be simulated by some deterministic machine,
+        so the enumeration codomain is the set of computable functions.
+    \item This conversion can be done mechanically,
+        so we can use the same universal machine and $\sigma$ function
+        of the standard Gödel numbering $\pi$
+        to comply with the universal machine theorem and the $S_{mn}$ theorem.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Krentel's $\OptP$ class}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Make a less strong assertion after Hopcroft-Ullman definition.
paper.tex: Note Goldreich's definition also does not yield the exponential speedup.

@@
 we have when using nondeterminism.
-The following definitions we will see
-does not suffer from this problem.
+We thus will analyze the following models
+to see whether they also suffer from this problem.
 
@@
 
+At least partially,
+we can compute the characteristic function of the satisfiability problem
+in linear time using this model.
+The machine $M$ that will do the calculation will guess an assignment
+and write $1$ if it is satisfying and write $\bot$ if it isn't.
+This computes in linear time the function $f$, defined by
+\begin{equation*}
+    f(\varphi) = \begin{cases}
+        1, & \text{if $\varphi$ is satisfiable.} \\
+        \text{undefined}, & \text{if $\varphi$ is unsatisfiable.} \\
+    \end{cases}
+\end{equation*}
+However,
+this function falls short of being exactly $\SAT$'s characteristic function:
+$f(\varphi)$ ought to be zero for unsatisfiable $\varphi$.
+Although we cannot prove a strong assertion as
+``if this works then $\P = \NP$'',
+we can come close.
+
+\begin{proposition}
+    If there is a nondeterministic Turing machine
+    that computes in polynomial time, according to Goldreich's definition,
+    the characteristic function of the satisfiability problem,
+    then $\NP = \coNP$.
+\end{proposition}
+
+($\NP = \coNP$ implies that $\NP = \PH$; that is,
+the polynomial hierarchy collapses to the first level.)
+
+\begin{proof}
+    Suppose $M$ is the machine that computes $\SAT$'s characteristic function,
+    under Goldreich definition, in polynomial time.
+
+    To solve $\overline \SAT$,
+    the complement of $\SAT$,
+    using $\NP$ resources,
+    create a nondeterministic machine $M'$ that will simulate $M$ on its input.
+    On each branch, if $M$ returned either $\bot$ or $1$, reject;
+    if $M$ returns $0$, accept.
+
+    If the current instance is satisfiable,
+    all branches will return either $\bot$ or $1$,
+    so we are right in rejecting it;
+    otherwise, if the current instance is unsatisfiable,
+    at least some branch will return $0$,
+    so we will correctly reject the input.
+
+    Since the complement of $\SAT$ is $\coNP$-complete,
+    any language in $\coNP$ can thus be solved with a nondeterministic machine;
+    hence, $\coNP \subseteq \NP$.
+
+    Similarly,
+    every language $L$ of $\NP$ has a many-one reduction to $\SAT$;
+    thus, the complement $\overline L$ has a many-one reduction
+    to $\overline \SAT$.
+    Hence, composing the reduction with the above algorithm
+    that solves $\overline \SAT$ using a nondeterministic machine,
+    we conclude that $\overline L \in \NP$.
+    Thus, by definition, $L \in \coNP$.
+    So, $\NP \subseteq \coNP$.
+
+    This shows $\NP = \coNP$.
+\end{proof}
+
+Therefore, even though Goldreich's definition
+yields an acceptable Gödel numbering,
+it also have trouble in transposing the exponential speedup
+we have using nondeterminism.
+
 \subsection{Krentel's $\OptP$ class}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Add Krentel's definition.

@@
 \subsection{Krentel's $\OptP$ class}
+
+From the last two definitions,
+we know we must somehow allow the machine to return several values
+and pick only one to be the return value.
+
+We can arrive at the definition proposed by Krentel
+analyzing the behavior of a nondeterministic machine to solve the satisfiability problem
+that has undergone the process applied to deterministic machines
+to transform a decider in a computer for the characteristic function.
+More precisely,
+pick $M$ a nondeterministic decider for $\SAT$,
+and make $M$ write $1$ in the tape if it found a satisfying assignment
+and $0$ if it didn't.
+The propositional formulas will fall in three categories.
+\begin{itemize}
+    \item Tautological formulas.
+        The set of possible answers for these formulas is only $\{1\}$.
+    \item Contradictory formulas.
+        Now, the set of answers is $\{0\}$.
+    \item Satisfiable but not tautological.
+        Here, we have both values: $\{0, 1\}$.
+\end{itemize}
+The last case is the interesting one.
+Note the actual return value for this case is $1$,
+which corresponds exactly to the maximum of this set.
+We may define the computation using exactly this idea.
+
+\begin{definition}
+    If every branch of the computation of $M$ on $x$ halts,
+    define the value returned by $M$ on $x$
+    as being the lexicographically greatest value
+    left by $M$ in any of its branches.
+\end{definition}
+
+The requirement that every branch halts
+guarantees that this yields an acceptable Gödel numbering;
+hence, the first requirement was met.
+
+To apply the Blum axioms,
+we define the time complexity by being the size of the deepest branch,
+if every branch is finite,
+and the space complexity as being the largest number of occupied tape cells
+in any branch of computation,
+if again every branch is finite.
+The requirement to the machine to halt
+guarantees we can satisfy both axioms.
+
+Although coming from a different route,
+Krentel reached a similar definition \cite{Krentel1988}.
+He was concerned with optimization problems
+and defined $\OptP$ as being the set of all functions
+that could be computed in polynomial time
+by nondeterministic Turing machines,
+according to the definition of this section.
+The idea is that these machines optimize the problem they are solving,
+by returning the maximum possible value.
+(Actually, Krentel included both maximization and minimization problems
+in $\OptP$, but the idea was the same.)
+
 \subsection{Valiant's $\#\P$ class}

### 2015-12-16 paper.tex
paper.tex: Add Valiant's #P class.

@@
 \subsection{Valiant's $\#\P$ class}
-\subsection{Alternative approaches for nondeterministic functions}
+
+As observed by Krentel,
+the definition of $\OptP$ was achieved by applying
+an associative and commutative operator to the set of values
+that the nondeterministic machine returns.
+Thus,
+for every different operator we choose,
+we have an alternative definition of nondeterministic computation of functions.
+We mention only one such alternative definition,
+due to Valiant \cite{Valiant1979}.
+
+\begin{definition}
+    If every branch of the computation of $M$ on $x$ halts,
+    define the value returned by $M$ on $x$
+    as being the number of different accepting branches of computation.
+\end{definition}
+
+In the same way that Krentel defined his $\OptP$ class using polynomial bounds,
+Valiant's $\#\P$ class is the set of all functions
+that can be computed in polynomial time by nondeterministic machines
+according to the above definition.
 

### 2016-01-07 paper.tex
paper.tex: Promote the subsection about Blum axioms to a section.
paper.tex: Add sketch for introduction.

@@
 \section{Introduction}
+
+Theory of Computation is mostly concerned about models of computation.
+In general, for each model of computation,
+there is some standard mathematical ``procedure''
+for finding the language associated with a device
+(one instance of the model).
+This fixation with languages has many nice features;
+for example,
+we have the duality between recognizers and generators.
+We may even go further and identify the concept of ``model of computation''
+with the task of representing an infinite language
+with some finite amount of information.
+This provides a simple way of comparing the relative power of two models of computation:
+just see ``how many languages'' each model can represent
+--- the one with ``more'' languages ``win''\footnote{
+    That is,
+    if every language that can be represented with a given model of computation $A$
+    can also be represented with a given model $B$,
+    but there are languages representable in $B$ that are not representable in $A$,
+    we say that $B$ is more \emph{powerful} or \emph{expressive} than $A$.
+    $A$ and $B$ are said to be \emph{equivalent}
+    if every language representable in $A$ is representable in $B$ and vice versa.
+}.
+
+Most problems need to be adapted to languages
+in order to discuss its representability.
 
@@
 
-\subsection{Blum axioms}
+\section{Blum axioms}
 \label{sec:blum-axioms}

### 2016-03-21 paper.tex
paper.tex: Rewrite introduction.

--- 2015-12-16 paper.tex
@@
 \address{
-    Departamento de Informática e Estatística
-    --- Universidade Federal de Santa Catarina
-    \email{royertiago@gmail.com}
+    UFSC/USP?
 }
@@
 
+In Theory of Computation,
+we usually use languages
+to mathematically model problems in the real world.
+Decision problems (``yes/no'') are mapped to languages in a very natural way:
+just put every ``yes'' instance in the language,
+and leave the rest out.
+Search problems usually are rewritten as a decision problem,
+and then this problem is converted to a language.
+For instance,
+the task of finding a satisfying assignment for a Boolean formula $\phi$
+is reinterpreted to the task of merely deciding whether this assignment exists,
+and this task is then converted to a language
+--- in this example we have $\SAT$, the Boolean satisfiability problem.
+This does the trick when it comes to proving that something is hard;
+for instance, if we show that the decision problem is $\NP$-hard or undecidable,
+then intuitively the corresponding search problem must be at least as hard.
+Therefore,
+concepts like ``decidable'', ``$\NP$-complete'', ``polynomial-time computable''
+only arise in the context of decision problems.
+
+However, even from the theoretical standpoint,
+it is useful to extend these concepts to functions.
+For instance,
+the concept of polynomial-time computable functions
+are central to the definition of Karp reductions.
+For single-tape, deterministic Turing machines,
+this definition is easy to extend:
+A function $f : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+is said to be \emph{polynomial-time computable}
+if there is a Turing machine $M$ and a polynomial $p$ such that,
+when given the string $x$ as input,
+$M$ halts with $f(x)$ in its tape within $p(|x|)$ steps.
+
+Most extensions to this basic model,
+like the use of several tracks, or several tapes, or multidimensional tapes,
+can be easily incorporated in the definition of polynomial-time computable.
+Except nondeterminism.%
+\footnote{
+    Note also all the other extensions can be simulated by the original model
+    suffering at most a polynomial slowdown,
+    even in the context of decision problems.
+    This is seems not to be the case with nondeterminism.
+}
+We hit a wall right in the start:
+how does a nondeterministic machine computes a function in the first place?
+
+This paper presents several attempts to establish
+how a nondeterministic Turing machine can compute a function,
+and to extend the concept of ``polynomial-time computable'' under each definition.
+Sections \ref{sec:godel_numberings} and~\ref{sec:blum-axioms} sets reasonableness criteria
+to both the definition of function computation and complexity of the computation.
+Section~\ref{sec:nondeterministic_computation_of_functions}
+presents and criticizes the several definitions.
+
 \section{Gödel numberings}
+\label{sec:godel_numberings}
 
@@
 \section{Nondeterministic computation of functions}
+\label{sec:nondeterministic_computation_of_functions}
 

### 2016-03-22 paper.tex
paper.tex: Alter some words in the introduction.

@@
 Therefore,
-concepts like ``decidable'', ``$\NP$-complete'', ``polynomial-time computable''
-only arise in the context of decision problems.
+concepts like ``decidable'', ``$\NP$-complete'', ``polynomial-time decidable''
+arise naturally in the context of decision problems.
 
@@
 This paper presents several attempts to establish
-how a nondeterministic Turing machine can compute a function,
+how a nondeterministic Turing machine could compute a function,
 and to extend the concept of ``polynomial-time computable'' under each definition.

### 2016-03-22 paper.tex
paper.tex: Add introductory section about the quality standards.

@@
 can be easily incorporated in the definition of polynomial-time computable.
-Except nondeterminism.%
-\footnote{
-    Note also all the other extensions can be simulated by the original model
-    suffering at most a polynomial slowdown,
-    even in the context of decision problems.
-    This is seems not to be the case with nondeterminism.
-}
+Except nondeterminism.
 We hit a wall right in the start:
@@
 and to extend the concept of ``polynomial-time computable'' under each definition.
-Sections \ref{sec:godel_numberings} and~\ref{sec:blum-axioms} sets reasonableness criteria
+Section~\ref{sec:quality-standards} sets reasonableness criteria
 to both the definition of function computation and complexity of the computation.
@@
 presents and criticizes the several definitions.
+
+\section{Quality Standards: Blum Axioms}
+\label{sec:quality-standards}
+
+The definition of non-deterministic computation of functions we are trying to make
+must encompass both the ``computation'' part
+and the ``non-deterministic'' part.
+
+In the context of deciders,
+allowing doubly-infinite tapes and multiple tapes,
+although simplifies the design and increases the efficiency of the machine,
+does not expand the class of languages that can be decided or recognized by the machine.
+That is, both models are \emph{computationally equivalent}.
+Therefore,
+our definition must produce an equivalent model
+--- every function that can be computed by deterministic means
+must be computable under our new definition and vice-versa.
+This is the ``computation'' part.
+
+But nondeterministic deciders,
+although computationally equivalent to deterministic ones,
+are apparently much faster.
+That is, while we have linear-time non-deterministic algorithms for Boolean satisfiability,
+the best known deterministic algorithms are still exponential in the worst case.
+Nondeterminism seems special in this sense;
+although other extensions (multiple tapes and doubly-infinite tapes)
+can be simulated under just a polynomial slowdown,
+the simulation of nondeterminism seems to require exponential slowdown.%
+\footnote{
+    Simulating nondeterminism under a polynomial slowdown would show that $\P = \NP$;
+    showing that the slowdown must be exponential would show that $\P \neq \NP$.
+    Although most researchers expect the later to be the case~\cite[p.~54]{Gasarch2012},
+    as Papadimitriou noted~\cite[p.~412]{Papadimitriou1994},
+    in the absence of a proof that $\P \neq \NP$
+    we should not be too emphatic in stating the simulation \emph{require}
+    (as opposed to \emph{seemingly require}) exponential slowdown.
+}
+Therefore,
+our definition must exhibit this apparent exponential speedup
+when computing, for instance, the characteristic function of $\SAT$.
+This is the ``non-deterministic'' part.
+
+Sections \ref{sec:godel_numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
+refine this concept.
 

### 2016-04-06 paper.tex
paper.tex: Add Jerusa's name as author.
paper.tex: Rewrite the Gödel numberings as a reasonableness criterion
This commit removes the mention of Gödel's incompleteness theorem,
going directly to the point of needing encodings in the Halting problem.

@@
 
-\author{Tiago Royer\inst{1}}
+\author{Tiago Royer\inst{1}, Jerusa Marchi\inst{1}}
 
 \address{
-    UFSC/USP?
+    Universidade Federal de Santa Catarina --- Departamento de Informática e Estatística
 }
@@
 
-\section{Quality Standards: Blum Axioms}
+\section{Quality Standards}
 \label{sec:quality-standards}
@@
 
-Sections \ref{sec:godel_numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
-refine this concept.
+Section~\ref{sec:godel-numberings}
+presents a formalization of the ``computation'' part
+and section~\ref{sec:blum-axioms}
+presents a formalization of the ``non-deterministic'' part.
 
-\section{Gödel numberings}
-\label{sec:godel_numberings}
+\subsection{Reasonableness criterion: acceptable Gödel numberings}
+\label{sec:godel-numberings}
 
-% TODO: Note that this is a simplification
+One of the most important theoretical results concerning Turing machines
+is the existence of undecidable problems.
+Namely, the \emph{halting problem}
+(the task of deciding whether a given Turing machine will halt on a given input)
+cannot be solved by Turing machines.
+To formalize (and prove) this fact,
+we must first decide how to encode Turing machines in strings
+(because all a Turing machine can manipulate are strings).
 
-Gödel's famous Incompleteness Theorem says that
-any correct and consistent formal system that includes the Peano arithmetic
-will have statements that are true under that system,
-but \emph{cannot be proven} under that system.
-In essence,
-in the proof of this theorem,
-Gödel created self-referential proposition $\varphi$
-that essentially says ``$\varphi$ is not provable''.
-Then, if $\varphi$ is false,
-by it's own assertion, it must be provable;
-but, as the system is consistent,
-this would mean that $\varphi$ is true
---- a contradiction.
-Hence, $\varphi$ must be true.
-But, as it is true,
-there cannot be a proof under the current formal system to it
---- that is exactly what $\varphi$ asserts.
-So,
-we get a proposition we know it is true,
-but we cannot prove it using only tools of that system.
+Each Turing machine can be associated
+to the corresponding partial recursive function it computes.
+There are several ways to encode Turing machines as strings,
+but what is most important about them is that they allow us
+to manipulate these partial recursive functions \emph{indirectly}
+--- partial recursive functions are (potentially) infinite objects,
+so we cannot write them down on a Turing machine tape,
+but we \emph{can} write the encoding of a Turing machine that compute these functions.
 
-We can have a glimpse at how Gödel managed to construct a formula like $\varphi$
-by analyzing how Turing constructed a language
-that cannot be decided by Turing machines.
+Therefore,
+these encodings provide a way to associate a string
+(which is a finite, manipulable object)
+with a partial recursive function
+(which is an infinite, mathematical, ``untouchable'' object).
+An encoding is an \emph{enumeration} of all partial recursive function.
 
-The language built by Turing is known today as the halting problem.
-In essence,
-you are given a Turing machine $M$ and an input $w$
-and must decide whether $M$ eventually halts when processing $w$.
-To prove that this problem is undecidable,
-Turing had first to somehow encode this problem as a language
-(because all a Turing machine can understand are sentences of a language);
-the key point is that the Turing machine formalism
-had to be encoded into words that could be fed to Turing machines.
-Thus we could pick any machine and feed its own description as an input;
-this form of self-reference is analogous
-to Gödel's unprovable but true sentence.
-
-In our context,
-a \emph{Gödel numbering} will simply be a means
-of associating every word $w$ of $\{0, 1\}^*$
-with a computable function.
-Section~\ref{sec:acceptable-godel-numberings} shows a refinement of this notion,
-and section~\ref{sec:blum-axioms}
-defines the Blum axioms over the refined definition.
-
-\subsection{Acceptable Gödel numberings}
-\label{sec:acceptable-godel-numberings}
+In a way,
+we are going the opposite direction:
+instead of associating functions with strings,
+we want to associate machines with functions.
+We will use the concept of \emph{acceptable Gödel numbering}
+(\cite[p.~41]{Rogers1987},~\cite[p.~324]{Blum1967})
+to impose reasonableness criteria
+to our definitions.
 
 \begin{definition}
-    Let $\mathcal P$ be the the set of partial computable functions.
-    A \emph{Gödel numbering}
-    is a function $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$
-    that is surjective.
-\end{definition}
-
-A Gödel numbering formalizes the concept of associating a word $w$ of $\{0, 1\}^*$
-with a partial recursive function $f$ of $\mathcal P$.
-We can think of $w$ as being the ``source code'' for the ``program'' $f$;
-we denote $f = \phi(w)$ by $\phi_w$.
-
-Because Gödel numberings are infinite mathematical objects,
-Turing machines cannot manipulate them directly.
-We thus need some technique to manipulate the numbering indirectly.
-
-Call $\pi$ the standard Gödel numbering
-that corresponds to the standard representation of Turing machines;
-that is, if $w$ is the encoding of a Turing machine $M$,
-then $\pi_w$ is the partial function computed by $M$.
-We can manipulate $\pi$ indirectly, for instance,
-by means of a universal Turing machine $U$.
-Given a program $w$ and an input $x$,
-if $\pi_w(x)$ exists,
-then the output of the machine $U$ when its input is the pair $(w, x)$
-is exactly $\pi_w(x)$.
-Therefore,
-even tough we did not directly manipulate the numbering $\pi$
-or calculate $\pi_w$,
-we did manage to indirectly compute the value of $\pi_w(x)$.
-This is the \emph{universal machine theorem}.
-
-We can also manipulate the source code directly.
-Suppose $w$ represents a Turing machine that computes a function of two variables $f$.
-Given two inputs $x$ and $y$, we can compute $f(x, y) = \pi_w(x, y)$
-using the universal Turing machine.
-If we are given a single input $x$ and leave the second variable free,
-we have a function $g$ of one variable, such that
-\begin{equation*}
-    g(y) = f(x, y).
-\end{equation*}
-That is, we fixed the first input to be $x$.
-
-This function $g$ is computable;
-in fact, we can obtain a source code $w'$ for $g$ from $w$
---- just modify the machine represented by $w$
-so that, on input $y$,
-it writes $x$ on the tape and runs the original algorithm.%
-\footnote{
-    Notice we are not manipulating the machine directly,
-    only its representation as a string of bits.
-}
-This kind of modification can be done for any source code $w$
-and any input $x$;
-there is a computable function $\sigma$ of two variables
-that is defined for every $w$ and $x$ such that,
-for every $y$,
-$\pi_w(x, y)$ is defined if and only if $\pi_{\sigma(w, x)}(y)$ is defined,
+    Let $\mathcal P$ be the set of all partial recursive functions.
+    An \emph{acceptable Gödel numbering}
+    is a function $\phi : \{0, 1\}^* \to \mathcal P$,
+    that associates each string (or program) $w \in \{0, 1\}^*$
+    to a function $\phi_w \in \mathcal P$,
+    that satisfies
+    \begin{enumerate}
+        \item $\phi$ is surjective;
+            that is, every partial recursive function $f \in \mathcal P$
+            has a program $w \in \{0, 1\}^*$ such that $\phi_w = f$;
+            \label{surjectiveness}
+        \item There is a partial recursive function
+            $U:\{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ such that,
+            for every $w$ and $x$,
+            $U(w, x)$ is defined if and only if $\phi_w(x)$ is defined,
             and, in this case,
             \begin{equation*}
-    \pi_w(x, y) = \pi_{\sigma(w, x)}(y).
+                U(w, x) = \phi_w(x);
             \end{equation*}
-This is the \emph{$S_{mn}$ theorem}.%
-\footnote{
-    The ``full version'' of this theorem asserts that,
-    for any $m$ and $n$,
-    there is a computable function $\sigma$ that,
-    given a program $x$ for a function of $m + n$ variables
-    and $n$ chosen values $y_1, \dots, y_m$,
-    \begin{equation*}
-        \pi_{\sigma(x, y_1, \dots, y_m)}(z_1, \dots, z_n) =
-            \pi_x(y_1, \dots, y_m, z_1, \dots, z_n);
-    \end{equation*}
-    hence its name \cite[p.~23]{Rogers1987}.
-}
-
-These two theorems are all that Blum requires from a Gödel numbering
-to define his axiomatic notion of complexity.
-We have a special name (due to Rogers) for such numbering.
-
-\begin{definition}
-    An \emph{acceptable Gödel numbering}
-    is a Gödel numbering $\phi$
-    that satisfies both the universal machine theorem
-    and the $S_{mn}$ theorem \cite[p.~41]{Rogers1987}.
-    That is, there are computable functions $f$ and $\sigma$
-    that satisfies
-    \begin{itemize}
-        \item For every $w$ and $x$,
-            $f(w, x)$ is defined if and only if $\phi_w(x)$ is defined,
-            and, in this case,
-            \begin{equation*}
-                f(w, x) = \phi_w(x);
-            \end{equation*}
-        \item $\sigma$ is defined for every $w$ and $x$,
-            and, for every $y$,
+            \label{universal-tm}
+        \item There is a total recursive function
+            $\sigma:\{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ such that,
+            for every $y$,
             $\phi_w(x, y)$ is defined if and only if $\phi_{\sigma(w, x)}(y)$ is defined,
@@
             \end{equation*}
-    \end{itemize}
+            \label{smn-theorem}
+    \end{enumerate}
 \end{definition}
+
+This concept captures the intuitive notion of
+``well-behaved numbering''.
+
+Condition~\ref{surjectiveness}
+guarantees that the image of~$\phi$ is all of~$\mathcal P$,
+so that the numbering neither ``forgets'' a partial recursive function
+nor generate a function that is not partial recursive.
+
+Condition~\ref{universal-tm} is the universal Turing machine theorem.
+By varying the first input of~$U$,
+we can obtain any partial recursive function in a controlled manner.
+
+And Condition~\ref{smn-theorem} is known as the $S_{mn}$ theorem,
+or the iteration theorem.
 
@@
 for defining nondeterministic computation of functions.
-Sections \ref{sec:acceptable-godel-numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
+Sections \ref{sec:godel-numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
 can be understood as ``quality requirements''

### 2016-04-06 paper.tex
paper.tex: Improve the explanation of acceptable Gödel numberings.

@@
 cannot be solved by Turing machines.
-To formalize (and prove) this fact,
-we must first decide how to encode Turing machines in strings
-(because all a Turing machine can manipulate are strings).
+The formalization (and proof) of this fact
+requires the definition of some sort of \emph{encoding};
+since Turing machines can only reason about strings,
+we need somehow to encode Turing machines into strings,
+to be able to pose the halting problem as a language question.
 
@@
 we want to associate machines with functions.
-We will use the concept of \emph{acceptable Gödel numbering}
+
+One important feature about the standard encodings of deterministic Turing machines
+is the Universal Turing Machine Theorem:
+the existence of a partial recursive function
+$U: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+% Não sei se $U$ é um bom nome...
+such that, if $w$ encodes the machine $M$,
+then $U(m, x)$ is the result of running the machine $M$ on $x$.
+The machines that compute $U$ are called \emph{universal Turing machines}.
+
+The concept of \emph{acceptable Gödel numbering}
 (\cite[p.~41]{Rogers1987},~\cite[p.~324]{Blum1967})
-to impose reasonableness criteria
-to our definitions.
+encompasses the existence of universal machines and a little more.
+We will use it as our reasonableness criteria to our definitions.
 
@@
 Condition~\ref{universal-tm} is the universal Turing machine theorem.
-By varying the first input of~$U$,
-we can obtain any partial recursive function in a controlled manner.
 
-And Condition~\ref{smn-theorem} is known as the $S_{mn}$ theorem,
-or the iteration theorem.
+Condition~\ref{smn-theorem} is the ``little more'' we mentioned earlier.
+It is known as the $S_{mn}$ theorem, or the iteration theorem.
+Essentially,
+given a partial recursive function of two variables,
+we can obtain a partial recursive function of one variable
+by fixing the first argument.
+The function $\sigma$ provides a systematic way of doing this:
+given a description $w$ of a partial recursive function of two variables
+and the value $x$ to be fixed as the first variable,
+the function returns a machine $\sigma(w, x)$
+that computes the same function as $w$ but with the first argument fixed as $x$.
 

### 2016-04-08 paper.tex
paper.tex: Demote the section about  Blum axioms to a subsection and change its beginning.

@@
 
-\section{Blum axioms}
+\subsection{Efficiency criterion: Blum axioms}
 \label{sec:blum-axioms}
 
-With the mathematical notion of an acceptable Gödel numbering,
-we can now define the Blum axioms for complexity measures.
+The \emph{complexity} of a computation is how much of a resource
+that is invested in that computation~\cite[p.~285]{HopcroftUllman1979}.
+For each model of computation and each resource under that model,
+we can establish a \emph{complexity measure} concerning that resource.
+This section is devoted to formalizing this notion.
+
+Note that the complexity measure must be subordinated to the machine model.
+For instance,
+if we are talking about pushdown automata with two stacks,
+we could restrict the machine to operate on one stack each time
+(that is, each move must alter at most one stack)
+and measure the number of times the automaton switches its ``active'' stack.
+This complexity measure makes no sense for Turing machines,
+which have no stacks.
+
+Therefore,
+we must have an acceptable Gödel numbering $\phi$
+to discuss complexity.
+We can think that a complexity measure is a way of associating
+each program $w$ and each input $x$
+with a number $n$,
+which is the amount of the measured resource it takes to obtain $\phi_w(x)$
+using the program $w$.
+
+As we did with the machine encodings,
+we will impose some restrictions on what can be a complexity measure
+to be able to manipulate it (at least indirectly).
+In our case,
+we will use Blum axioms~\cite[p.~324]{Blum1967}.
 

### 2016-04-11 paper.tex
paper.tex: Add examples of acceptable Gödel numberings.

@@
 that computes the same function as $w$ but with the first argument fixed as $x$.
+
+\begin{example}
+    Any encoding of deterministic Turing machines as a binary string
+    yields an acceptable numbering of the recursive functions.
+    That is, fix one of these encodings;
+    define $\pi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$ as follows:
+    if the string $w$ encodes the Turing machine $M$,
+    $\pi_w$ is the partial function computed by $M$.
+\end{example}
+
+\begin{example}\label{c}
+    Any programming languages can be understood as an acceptable Gödel numbering.
+    For example,
+    if we restrict a \texttt C program
+    to perform input and output only using the standard input and standard output
+    (that is, forbid interactions with the user, file reading, GUIs,
+    access to system clock, etc.),
+    the resulting program will map a binary input to a binary output,
+    characterizing a partial recursive function.
+    Thus, we can see a \texttt C compiler
+    as an implementation of an acceptable Gödel numbering.\footnote{
+        Note we are ignoring here issues like compilation and run-time errors.
+        These can be dealt with as in the case of Turing machines:
+        any invalid program will signify some fixed partial recursive function
+        (say, the function that is defined nowhere);
+        and any invalid step in computation
+        makes the function to be not defined on that input.
+    }
+\end{example}
+
+\begin{example}
+    We can also think of less orthodox numberings.
+
+    As two-stack deterministic pushdown automata are equivalent to Turing machines%
+    ~\cite[p.~172]{HopcroftUllman1979},
+    any encoding of these kind of automaton yields acceptable Gödel numberings.
+
+    Unrestricted grammars can also simulate Turing machines%
+    ~\cite[p.~221]{HopcroftUllman1979};
+    so if a grammar $G$ generate pairs $(x, y)$,
+    define the corresponding partial recursive function $f$
+    by $f(x) = y$ if,
+    among all the pairs whose first element is $x$,
+    the pair $(x, y)$ is the one with smallest number of productions
+    (leave $f$ undefined if there are ties or no pairs with $x$ as first element).
+    (Choosing the pair $(x, y)$ with the smaller number of productions
+    allows a Turing machine to simulate this function
+    by doing a breadth-first search in the grammar,
+    guaranteeing the function is partial recursive.)
+
+    And, as an off-line Turing machine
+    (a machine with a special read-only tape for its input)
+    can simulate any Turing machine without ever writing a $0$ over a $1$,
+    we can associate an encoding of a off-line Turing machine
+    with the function that counts the number of times
+    it writes a $0$ over an $1$ before halting
+    (the number can be converted to binary and have its most significant digit removed
+    to generate all possible binary strings).
+    (The machine can choose how many times it will write a $0$ over an $1$,
+    thus we can generate any partial recursive function by manipulating this choice.)
+\end{example}
 

### 2016-04-11 paper.tex
paper.tex: Argue why we choose strings instead of numbers for the definitions.

@@
 encompasses the existence of universal machines and a little more.
-We will use it as our reasonableness criteria to our definitions.
+We will use it as our reasonableness criteria to our definitions.%
 
@@
     is a function $\phi : \{0, 1\}^* \to \mathcal P$,
-    that associates each string (or program) $w \in \{0, 1\}^*$
+    that associates each string (or program)\footnotemark $w \in \{0, 1\}^*$
+    \footnotetext{
+        In texts like Rogers'~\cite{Rogers1987},
+        the partial recursive functions have the naturals as domain and codomain
+        (that is, they are of the form $f: \mathbb N \to \mathbb N$),
+        and Gödel numberings associates natural numbers with recursive functions.
+        In this paper we will work with binary strings instead of numbers,
+        which will simplify the definition of complexity classes
+        and allows us to think the string $w$ as a \emph{program} for $\phi_w$
+        (see example~\ref{c}).
+    }
     to a function $\phi_w \in \mathcal P$,

### 2016-04-12 paper.tex
paper.tex: Add citation about Turing machines never writing 0 over 1.

@@
     (a machine with a special read-only tape for its input)
-    can simulate any Turing machine without ever writing a $0$ over a $1$,
+    can simulate any Turing machine without ever writing a $0$ over a~$1$
+    \cite[p.~174]{HopcroftUllman1979},
     we can associate an encoding of a off-line Turing machine

### 2016-04-12 paper.tex
paper.tex: Add some results about Gödel numberings.

@@
 \end{example}
+
+There are several interesting properties we can show about acceptable Gödel numberings.
+For instance,
+if $\phi$ and $\phi'$ are any two such numberings,
+there is a total recursive function that converts programs for $\phi$
+into programs for $\phi'$;
+that is, there is a total recursive function $f : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+such that, for every program $w$,
+\begin{equation*}
+    \phi_w = \phi'_{f(w)}.
+\end{equation*}
+To show this,
+we can use the $\sigma$ function for $\phi'$
+to fix the input program as the first variable of the $U$ function for $\phi$.
+With a bit more work,
+it is possible to make $f$ bijective \cite[p.~25]{Soare1987}.
+
+Another important theorem is the recursion theorem
+\cite[p.~181]{Rogers1987}.
+It states that, if $\phi$ is any acceptable Gödel numbering
+and $f$ is any total recursive function,
+then there is some program $w_0$ such that $\phi_{w_0} = \phi_{f(w_0)}$.
+That is,
+if $f$ is any systematic transformation on programs,
+there is a program $w$ (a fixed point for $f$) whose meaning under $\phi$ is unchanged.
+The recursion theorem can be used,
+for example, to show the existence of quines
+(programs whose output are their own source codes)
+in any Turing-complete programming language:
+choose $f$ to be the function that, given a program $w$,
+returns another program $f(w)$ that prints the string $w$ when run.
+(For Turing machines, for instance,
+we can encode the bits of $w$ in the transition table of $w$.)
+Then, by the recursion theorem,
+there is some program $w_0$ that is equivalent to its transformed version $f(w_0)$;
+thus, $w_0$ already writes the string $w_0$, its own source code.
+Therefore, any programming language has quines \cite[p.~227]{Kozen2006}.
 

### 2016-04-12 paper.tex
paper.tex: Rewrite the examples of Blum complexity measures
I removed the independence of the axioms as examples
because this sounded too technical for such a short paper.

@@
 
-\begin{example}
+\begin{example}\label{standard-numbering}
     Any encoding of deterministic Turing machines as a binary string
     yields an acceptable numbering of the recursive functions.
-    That is, fix one of these encodings;
-    define $\pi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$ as follows:
-    if the string $w$ encodes the Turing machine $M$,
-    $\pi_w$ is the partial function computed by $M$.
 \end{example}
@@
 \begin{example}
-    Given the Gödel numbering $\pi$ of the previous chapter,
-    the number of steps a Turing machine needs before halting
-    is a complexity measure that satisfies Blum axioms.
-    The corresponding function $\Phi$ is
+    The standard measures of time and space can be constructed
+    over the acceptable numbering of example~\ref{standard-numbering}.
+    The time complexity is simply the number of moves the machine makes before halting;
+    if it does not halt, leave it undefined.
+    As this number is only defined if the machine halts,
+    the first axiom is satisfied;
+    and, to decide the predicate of the second axiom,
+    we can simply run the machine for $k$ moves and see whether it halted.
+
+    Space complexity requires extra care,
+    because the machine might not halt
+    even though the number of tape cells it uses is limited.
+    So, define the corresponding function $\Phi$ by
     \begin{equation*}
         \Phi(w, x) = \begin{cases}
-            k, &\text{if $w$ takes exactly $k$ steps on $x$ before halting} \\
+            k, &\text{if $w$ scans exactly $k$ tape cells and halts when processing $x$}\\
             \text{undefined}, &\text{if $w$ never halts on $x$}
@@
     \end{equation*}
-    Then, $\Phi(w, x)$ is defined exactly when $\pi_w(x)$ exists
-    (that is, when $w$ halts on $x$),
-    and we can determine whether $\Phi(w, x) = k$ for a given $k$
-    by simulating $w$ on $x$ for exactly $k$ steps.
+    This function satisfies the first axiom,
+    and, as there is a finite number of states of computation
+    in which at most $k$ tape cells are scanned,
+    the predicate of the second axiom can be verified
+    by keeping all intermediate steps of computation
+    and checking to see whether any state repeat
+    (in this case, the machine loops and the complexity is undefined).
 \end{example}
@@
 \begin{example}
-    Space complexity requires some care,
-    because a machine may never halt even though it remains confined
-    in a limited number of cells.
-    Thus, we must leave the space complexity of a machine that never halts undefined.
-    Formally, define the function $\Phi$ by
-    \begin{equation*}
-        \Phi(w, x) = \begin{cases}
-            k, &\text{if $w$ uses exactly $k$ tape cells on $x$ before halting} \\
-            \text{undefined}, &\text{if $w$ never halts on $x$}
-        \end{cases}
-    \end{equation*}
-    This makes $\Phi$ satisfy the first axiom.
-    To satisfy the second axiom,
-    we must note that,
-    if we limit the number of tape cells to $k$,
-    there is a finite number of different computation states
-    the machine can be.
-    Therefore,
-    to determine whether $\Phi(w, x) = k$,
-    simulate $w$ on $x$ and keep the whole history of computation.
-    If, in any point of the simulation,
-    the machine $w$ uses more than $k$ tape cells,
-    reject --- the answer is ``no''.
-    If any two computation states repeat,
-    then the machine will loop and never halt
-    --- the answer is ``no'' again.
-    Otherwise, the machine must halt
-    (since there is a finite number of computation states).
-    Now, when the machine halts,
-    we just need to make sure it actually used exactly $k$ cells in one of its tapes.
+    As with acceptable Gödel numberings,
+    we can also measure less usual resources.
+    For example, we can satisfy the Blum axioms by
+    counting the number of times a machine changes a symbol in the tape,
+    the number of times the tape head moves right,
+    or the number of times a two-stack pushdown automata
+    pops a symbol from the second stack.
 \end{example}
 
-\begin{example}
-    Choosing $\Phi(w, x) = 0$ for all $w$ and $x$
-    creates a function that satisfies the second axiom,
-    but not the first.
-    Leaving $\Phi(w, x)$ undefined for all $w$ and $x$ such that
-    $\pi_w(x)$ does not exists and defining $\Phi(w, x) = 0$ otherwise
-    satisfies the first axiom, but not the second.
-    This shows the axioms are independent \cite[p.~324]{Blum1967}.
-\end{example}
-
-There are other measures that satisfies the Blum axioms
-(like, for example,
-the number of times a Turing machine changes a symbol in the tape,
-the number of times the tape head changes direction,
-the number of movements to the left or to the right),
-but, before extending these complexity measures to nondeterministic machines,
+Before extending these complexity measures to nondeterministic machines,
 we must first provide an acceptable Gödel numbering.

### 2016-04-13 paper.tex
paper.tex: Mention complexity classes and the Union Theorem.

@@
 
-Before extending these complexity measures to nondeterministic machines,
-we must first provide an acceptable Gödel numbering.
+\begin{definition}
+    Given a complexity measure $\Phi$ for an acceptable Gödel numbering $\phi$
+    and a total recursive function $f : \mathbb N \to \mathbb N$,
+    define the \emph{complexity class} $\mathcal C_\Phi(f)$ by
+    (\cite[p.~232]{Kozen2006})
+    \begin{equation*}
+        \mathcal C_\Phi(f) = \{
+            \phi_i \mid \Phi_i(x) \leq f(|x|)\ \text{almost everywhere\footnotemark}
+        \}.
+    \end{equation*}
+    \footnotetext{
+        \emph{Almost everywhere} means that the inequality $\Phi_i(x) \leq f(|x|)$
+        holds for all but a finite number of different $x$.
+    }
+\end{definition}
+
+This formalizes the notion of complexity class.
+There are some important theorems concerning complexity classes
+under the Blum axioms;
+we mention only the Union Theorem \cite[p.~234]{Kozen2006}.
+It states that,
+if $\{f_i\}$ is any recursive list of increasing functions
+such that $f_i(n) \leq f_{i+1}(n)$ for all $x$
+(that is, each $f_i$ is greater than the previous),
+then there is some function $g$ such that
+\begin{equation*}
+    \mathcal C_\Phi(g) = \bigcup_{i \in \mathbb N} \mathcal C_\Phi(f_i).
+\end{equation*}
+That is, the class $\mathcal C_\Phi(g)$ contains \emph{exactly}
+all functions present in the classes $\mathcal C_\Phi(f_i)$.
+Choosing $\Phi$ as the time complexity and $f_i(n) = n^i$
+(the polynomial functions),
+the union in the right is exactly the class $\P$,
+the problems solvable in polynomial time.
+By the Union Theorem, $\P$ is $\mathcal C_\Phi(g)$
+for some recursive function $g$,
+so even though $\P$ does not have an easily specifiable bounding function
+such function exists nevertheless.
 

### 2016-04-13 paper.tex
paper.tex: Incorporate Jerusa's corrections.

@@
 \address{
-    Universidade Federal de Santa Catarina --- Departamento de Informática e Estatística
+    Universidade Federal de Santa Catarina --- Departamento de Informática e Estatística \\
+    \email{royertiago@gmail.com, jerusa.marchi@ufsc.br}
 }
@@
 to mathematically model problems in the real world.
-Decision problems (``yes/no'') are mapped to languages in a very natural way:
-just put every ``yes'' instance in the language,
-and leave the rest out.
+Decision problems (``yes/no'') are mapped to languages in a very natural way,
+by just putting every ``yes'' instance in the language,
+and leaving the rest out.
 Search problems usually are rewritten as a decision problem,
@@
 For instance,
-the task of finding a satisfying assignment for a Boolean formula $\phi$
-is reinterpreted to the task of merely deciding whether this assignment exists,
+the task of finding a satisfying assignment for a Boolean formula
+is reinterpreted to the task of deciding whether this assignment exists,
 and this task is then converted to a language
@@
 the concept of polynomial-time computable functions
-are central to the definition of Karp reductions.
-For single-tape, deterministic Turing machines,
+are required to define Karp reductions \cite[p.~42]{AroraBarak2009}.
+For single-tape deterministic Turing machines,
 this definition is easy to extend:
@@
 
-The definition of non-deterministic computation of functions we are trying to make
-must encompass both the ``computation'' part
-and the ``non-deterministic'' part.
+Since we are trying to make a definition of non-deterministic computation of functions,
+this definition must encompass both
+the ``computation'' part and the ``non-deterministic'' part.
 
@@
 although computationally equivalent to deterministic ones,
-are apparently much faster.
+are apparently exponentially faster.
 That is, while we have linear-time non-deterministic algorithms for Boolean satisfiability,
@@
 (the task of deciding whether a given Turing machine will halt on a given input)
-cannot be solved by Turing machines.
+cannot be solved by Turing machines \cite[p.~23]{AroraBarak2009}.
 The formalization (and proof) of this fact
@@
 (which is an infinite, mathematical, ``untouchable'' object).
-An encoding is an \emph{enumeration} of all partial recursive function.
+Encodings are \emph{enumerations} of all partial recursive function.
 
-In a way,
+In some sense,
 we are going the opposite direction:
@@
 Condition~\ref{smn-theorem} is the ``little more'' we mentioned earlier.
-It is known as the $S_{mn}$ theorem, or the iteration theorem.
+It is known as the $S_{mn}$ theorem \cite[p.~24]{Rogers1987}.
 Essentially,
@@
 \begin{example}\label{c}
-    Any programming languages can be understood as an acceptable Gödel numbering.
+    Any programming language can be understood as an acceptable Gödel numbering.
     For example,
@@
 
-\subsection{Hopcroft-Ullman definition}
+\subsection{Hopcroft-Ullman's definition}
 
@@
 for defining how a nondeterministic Turing machine can compute a function;
-they mention one possible approach \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}:
+they mention one possible approach:
 \begin{quotation}
@@
     satisfy the axioms if we make an intelligent definition of what it means
-    for an NTM to compute a function.
+    for an NTM \emph{[nondeterministic Turing machine]} to compute a function.
     For example, we might say that $\phi_i(n) = j$
@@
     and no sequence of choices that leads to halting with some $0^k$, $k \neq j$,
-    on the tape.
+    on the tape. \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
 \end{quotation}
-(Hopcroft and Ullman make this definition in the context of integer functions;
+Hopcroft and Ullman make this definition in the context of integer functions;
 in our notation, this means that $\phi_w(x) = y$
@@
 and no other sequence of choices that leads to halting does so with some $z$,
-$z \neq y$, on the tape.)
+$z \neq y$, on the tape.
 
@@
     If $w$ halts on $x$,
-    there will be two halting branches of computation
-    that writes different values on the tape,
+    there will be two halting branches of computation,
+    each writing a different value in the tape,
     so, by definition, the function is not defined on this input.
@@
 
-A tentative fix to this definition is to force all branches to halt;
-but now, as all branches are required to return the same value,
-the machine is almost deterministic.
+We can try to fix this definition by forcing all branches to halt;
+but then, as all branches are required to return the same value,
+the machine will be (almost) deterministic.
 Therefore, if there is a machine $M$ that computes the characteristic function%
@@
 
-\subsection{Oded Goldreich definition}
+\subsection{Goldreich's definition}
 

### 2016-04-17 paper.tex
paper.tex: Rewrite introduction to section with the four definitions.

@@
 for defining nondeterministic computation of functions.
+
 Sections \ref{sec:godel-numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
-can be understood as ``quality requirements''
-for the definitions;
-that is, the definitions will need to be translatable as
-acceptable Gödel numberings,
-and the ``natural'' extension of space and time complexity
-must satisfy Blum axioms.
+introduced the concept of acceptable Gödel numbering,
+the Blum axioms,
+and its complexity classes.
+As we want to regard these concepts as ``quality requirements''
+for the definitions,
+we will analyze each of them to see whether they define acceptable Gödel numberings,
+the analogous time complexity defines a Blum complexity measure,
+and that the characteristic function of the Boolean satisfiability problem
+can be solved in ``polynomial time'' according to that complexity measure.
 

### 2016-04-17 paper.tex
paper.tex: Rearrange footnotes in the end of the section about Hopcroft-Ullman's definition.

@@
 our definition must exhibit this apparent exponential speedup
-when computing, for instance, the characteristic function of $\SAT$.
+when computing, for instance, the characteristic function\footnotemark{} of $\SAT$.
+\footnotetext{
+    The characteristic function of a set $A \subseteq \Sigma^*$
+    is the function $f$ defined by
+    \begin{equation*}
+        f(x) = \begin{cases}
+            1, & \text{if $x \in A$}. \\
+            0, & \text{if $x \notin A$}.
+        \end{cases}
+    \end{equation*}
+}
 This is the ``non-deterministic'' part.
@@
 the machine will be (almost) deterministic.
-Therefore, if there is a machine $M$ that computes the characteristic function%
-\footnote{
-    The characteristic function of a set $A \subseteq \Sigma^*$
-    is the function $f$ defined by
-    \begin{equation*}
-        f(x) = \begin{cases}
-            1, & \text{if $x \in A$}. \\
-            0, & \text{if $x \notin A$}.
-        \end{cases}
-    \end{equation*}
-}
+Therefore, if there is a machine $M$ that computes the characteristic function
 of the satisfiability problem in nondeterministic polynomial time,
@@
 Therefore, with this restriction,
-we lose the apparent exponential speed up in computation time%
-\footnote{
-    It is ``apparent'' in the sense that,
-    if $\P \neq \NP$,
-    we will have this exponential slowdown in some problems
-    when moving from nondeterministic to deterministic machines.
-}
+we lose the apparent exponential speed up in computation time
 we have when using nondeterminism.

### 2016-04-17 paper.tex
paper.tex: Rewrite the explanation about Hopcroft-Ullman's definition.

@@
 for some recursive function $g$,
-so even though $\P$ does not have an easily specifiable bounding function
+so, even though $\P$ does not have an easily specifiable bounding function,
 such function exists nevertheless.
@@
 
-In their 1979 book,
-Hopcroft and Ullman note the need
-for defining how a nondeterministic Turing machine can compute a function;
-they mention one possible approach:
-\begin{quotation}
-    We may establish that nondeterministic time and space
-    satisfy the axioms if we make an intelligent definition of what it means
-    for an NTM \emph{[nondeterministic Turing machine]} to compute a function.
-    For example, we might say that $\phi_i(n) = j$
-    if and only if there is some sequence of choices by $M_i$ with input $0^n$
-    that halts with $0^j$ on the tape,
-    and no sequence of choices that leads to halting with some $0^k$, $k \neq j$,
-    on the tape. \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
-\end{quotation}
-Hopcroft and Ullman make this definition in the context of integer functions;
-in our notation, this means that $\phi_w(x) = y$
-if and only if there is some sequence of choices of the machine represented by $w$
-when processing the input $x$ that halts with $y$ in the tape,
-and no other sequence of choices that leads to halting does so with some $z$,
-$z \neq y$, on the tape.
+\begin{definition}[Hopcroft and Ullman's definition\footnotemark]
+    \footnotetext{
+        Hopcroft and Ullman's original definition \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
+        was defined in the context of computation of integer functions.
+        We are rephrasing here in terms of strings,
+        but keeping the relation they imposed on the execution branches.
+    }
+    If $w$ is an encoding for the Turing machine $M$,
+    we say that $\phi_w(x) = y$ if and only if,
+    when processing $x$,
+    there is some branch of $M$ that halts with $y$ in the tape,
+    and there is no branch that halts with some $z \neq x$ in the tape.
+\end{definition}
 
@@
 \begin{proof}
-    Notice that the domain in which $f$ is defined
-    is the complement under $\Sigma^*$ of the halting problem.
-    Therefore,
-    we can pair a machine that computes $f$
-    with a machine that recognizes (but not decides) the halting problem
-    to actually decide the halting problem,
-    as follows:
-
-    Let $M$ be the machine that computes $f$,
-    and $U$ be the universal Turing machine
-    (that, on input $(w, x)$,
-    either returns $\pi_w(x)$ if it exists
-    or loops forever if it doesn't).
-    The machine $M'$ that will solve the halting problem
-    will simulate $M$ and $U$ simultaneously,
-    one move for each machine.
-    Since the domains of $M$ and $U$ are complementary,
-    for any input $(w, x)$, exactly one of them will halt.
-    If is $U$, then we accept because $w$ halts on $x$;
-    otherwise, if it is $M$, we reject because $w$ never halts on $x$.
-    This solves the halting problem --- a contradiction.
-    Hence, no Turing machine can compute $f$.
+    Note that the domain in which $f$ is defined is exactly
+    the complement (under $\Sigma^*$) of the halting problem.
+    If $f$ were computable,
+    there would be a deterministic machine that could compute it;
+    we could, then, modify the machine to accept all inputs in the domain of $f$
+    (all inputs that have some output through $f$),
+    thus recognizing (albeit not deciding) the complement of the halting problem.
+    But, as the halting problem itself is computable but not decidable,
+    its complement cannot also be --- otherwise both would be decidable,
+    a contradiction.
 
@@
     On the second, simulate the universal Turing machine $U$ in the input,
-    and if $U$ halts, write $0$ on the tape and also halt.
+    and if $U$ halts, write $0$ on the tape and halt too.
 
@@
 
-    Thus, this machine can, under Hopcroft and Ullman's definition,
-    compute the noncomputable function $f$.
+    Thus, under Hopcroft and Ullman's definition,
+    this machine computes the function $f$,
+    which we already shown to be noncomputable.
 \end{proof}
@@
 so, the image of the corresponding ``Gödel numbering''
-would include not only computable functions.
+would include noncomputable functions.
 

### 2016-04-17 paper.tex
paper.tex: Rewrite the presentation od Goldreich's definition.

@@
 
-The extra symbol $\bot$ sidesteps the possibility of a branch looping forever.
+The extra symbol $\bot$ sidesteps the problems of a branch looping forever.
 Now,
-every branch is required to halt for the value of the function be defined.
+every branch is required to halt for the value to be defined.
 Thus,
@@
 --- the deterministic machine just need to simulate all branches until completion,
-to actually be sure every branch halts.
+to actually be sure every branch halts;
+if some branch do not halt,
+then the simulating machine will not halt either,
+but the function is not defined in this case,
+so this behavior is correct.
 
-This allows us to comply with the requirements to being an acceptable Gödel numbering:
-\begin{itemize}
-    \item Any deterministic machine can be understood as a nondeterministic machine
-        with a single branch,
-        so every computable function appears in the corresponding numbering.
-        Thus, the numbering is surjective --- it enumerates every computable function.
-    \item Any nondeterministic machine can be simulated by some deterministic machine,
-        so the enumeration codomain is the set of computable functions.
-    \item This conversion can be done mechanically,
-        so we can use the same universal machine and $\sigma$ function
-        of the standard Gödel numbering $\pi$
-        to comply with the universal machine theorem and the $S_{mn}$ theorem.
-\end{itemize}
+Also, a deterministic machine functions exactly the same way under Goldreich's definition,
+so we can convert mechanically
+between the numbering corresponding to this definition
+and a standard numbering for deterministic machines.
+Therefore,
+to show the universal machine theorem and the $S_{mn}$ theorem,
+we can first convert the machine in question to a deterministic machine
+and use their theorems.
+Thus, this definition comply with the requirements to being an acceptable Gödel numbering,
+
+To establish a complexity measure,
+we can count the number of steps of a branch with most steps,
+and leave it undefined if some branch loops forever.
+--- this is the same method
+we use to evaluate the time complexity of a nondeterministic decider.
+Leaving undefined if a branch loops forever guarantees the first Blum axiom is satisfied.
+And, to decide the predicate of the second axiom,
+we can simply run all the branches of the machine for the specified number of steps.
+Every branch has to halt within that number of steps,
+and some branch must take exactly that number,
+for the predicate to be true.
+
+So, Goldreich's definition defines an acceptable Gödel numbering
+and we can form a complexity measure that satisfies Blum axioms.
+But, again,
+we have trouble with the ``exponential speedup'' requirement.
 
@@
 this function falls short of being exactly $\SAT$'s characteristic function:
-$f(\varphi)$ ought to be zero for unsatisfiable $\varphi$.
+$f(\varphi)$ ought to be zero for unsatisfiable formulas $\varphi$.
 Although we cannot prove a strong assertion as
@@
 ($\NP = \coNP$ implies that $\NP = \PH$; that is,
-the polynomial hierarchy collapses to the first level.)
+the polynomial hierarchy collapses to the first level \cite[p.~280]{Kozen2006}.)
 
@@
 
-    To solve $\overline \SAT$,
-    the complement of $\SAT$,
-    using $\NP$ resources,
-    create a nondeterministic machine $M'$ that will simulate $M$ on its input.
-    On each branch, if $M$ returned either $\bot$ or $1$, reject;
-    if $M$ returns $0$, accept.
+    The characteristic function of $\SAT$ is a total function,
+    and its only outputs are $0$ and $1$.
+    Therefore, in every computation of $M$,
+    there is at least one branch that writes something different that $\bot$ on the tape,
+    and whatever it writes is the correct answer.
+    So, if we convert this to a nondeterministic decider and invert the output
+    (branches that write $0$ will accept the input and vice-versa;
+    branches that write $\bot$ always reject),
+    any satisfiable formula will be rejected,
+    because no branch of $M$ ever writes $0$ on the tape for these formulas,
+    and any unsatisfiable formula will be accepted,
+    because at least one branch of $M$ writes $0$ for these formulas.
+    we can decide $\overline \SAT$, the complement of $\SAT$.
 
-    If the current instance is satisfiable,
-    all branches will return either $\bot$ or $1$,
-    so we are right in rejecting it;
-    otherwise, if the current instance is unsatisfiable,
-    at least some branch will return $0$,
-    so we will correctly reject the input.
-
-    Since the complement of $\SAT$ is $\coNP$-complete,
-    any language in $\coNP$ can thus be solved with a nondeterministic machine;
-    hence, $\coNP \subseteq \NP$.
-
-    Similarly,
-    every language $L$ of $\NP$ has a many-one reduction to $\SAT$;
-    thus, the complement $\overline L$ has a many-one reduction
-    to $\overline \SAT$.
-    Hence, composing the reduction with the above algorithm
-    that solves $\overline \SAT$ using a nondeterministic machine,
-    we conclude that $\overline L \in \NP$.
-    Thus, by definition, $L \in \coNP$.
-    So, $\NP \subseteq \coNP$.
-
-    This shows $\NP = \coNP$.
+    Since $\overline \SAT$ is $\coNP$-complete,
+    the existence of such a machine $M$
+    would show that $\coNP \subseteq \NP$,
+    and this implies that $\coNP = \NP$.\footnote{
+        To see why $\coNP \subseteq \NP$ implies $\coNP = \NP$,
+        pick a language $L \in \NP$.
+        Its complement $\overline L$ is in $\coNP$, by the definition of $\coNP$.
+        But by hypothesis, $\overline L$ is in $\NP$,
+        so, by the definition of $\coNP$,
+        its complement, $\overline{\overline L} = L$ is in $\coNP$,
+        thus showing $\coNP = \NP$.
+    }
 \end{proof}
@@
 Therefore, even though Goldreich's definition
-yields an acceptable Gödel numbering,
+yields an acceptable Gödel numbering and a Blum complexity measure,
 it also have trouble in transposing the exponential speedup

### 2016-04-18 paper.tex
paper.tex: Make our proposed definition explicit.

@@
 
+\subsection{Proposed definition}
+
+Analyzing the problems with the first two definitions,
+we know the nondeterministic machine must be allowed to return several values
+(one for each branch)
+and somehow pick only one to be the value of the function.
+
+If $M$ is any deterministic decider for the language $L$,
+we can create a machine that computes the characteristic function of $L$
+by running $M$ and returning $1$ if $M$ accepted and $0$ if it rejected.
+
+If we apply this transformation to a nondeterministic machine
+that recognizes the Boolean satisfiability problem,
+then, when running this machine,
+we have three possible results.
+\begin{itemize}
+    \item For tautological formulas,
+        the set of possible answers is only $\{1\}$.
+    \item For contradictory formulas,
+        the set of answers is $\{0\}$.
+    \item For satisfiable formulas that are not tautological,
+        we have both values: $\{0, 1\}$.
+\end{itemize}
+We want the return value for all satisfiable formulas to be $1$
+and for unsatisfiable formulas to be $0$.
+Note that this corresponds exactly to the maximum value of each set;
+so,
+our definition of nondeterministic computation of functions
+will preserve exactly this behavior.
+
+\begin{definition}[Proposed definition]
+    Let $M$ be a nondeterministic Turing machine,
+    and $x$ an input.
+    If every branch of $M$ halts when processing $x$,
+    the value of the function computed by $M$ on $x$
+    is the lexicographically maximum
+    between all strings written in the computation branches.
+    If some branch does not halt, leave the function undefined in $x$.
+\end{definition}
+
+The same reasoning of Goldreich's definition applies here;
+therefore, we have an acceptable Gödel numbering,
+and counting steps of the deepest branch
+(as in Goldreich's definition)
+yields a Blum complexity measure.
+
+And, using exactly the algorithm mentioned above,
+we can compute the characteristic function of the satisfiability problem
+under linear time;
+thus, this definition meets all the requirements
+proposed in the beginning of section~\ref{sec:nondeterministic_computation_of_functions}.
+
 \subsection{Krentel's $\OptP$ class}

### 2016-04-19 paper.tex
paper.tex: Mention FNP-completeness.

@@
 
+\subsubsection{Extension $\NP$-completeness}
+
+The last definition provides an extension of the class $\NP$ to function computation,
+so the next step is extend the concept of $\NP$-completeness.
+
+Call $\FNP$ the class of all functions computable in polynomial time,
+under our definition.
+A language $L$ is $\NP$-complete if both $L \in \NP$
+and every language in $\NP$ reduces to $L$;
+that is, for every language $L' \in \NP$,
+there is a polynomial-time computable function $f$
+such that, for every $x$,
+\begin{equation*}
+    x \in L' \text{ if and only if } f(x) \in L.
+\end{equation*}
+(We are using Karp reductions here \cite[p.~42]{AroraBarak2009}.)
+If we rephrase in terms of the characteristic functions $1_L$ and $1_{L'}$,
+of $L$ and $L'$, respectively,
+we have $1_{L'}(x) = 1_L(f(x))$ for all $x$.
+We will generalize specifically this equation to define $\FNP$-completeness.
+
+\begin{definition}
+    A function $f$ is $\FNP$-complete if $f \in \FNP$ and,
+    for every function $g$ in $\FNP$,
+    there is a polynomial-time computable function $h$ such that
+    \begin{equation*}
+        g(x) = f(h(x))
+    \end{equation*}
+    for every $x \in \{0, 1\}^*$.
+\end{definition}
+
+We can construct a $\FNP$-complete function based on the halting problem:
+define $f : \{0, 1\}^* \times \mathbb N \to \{0, 1\}^*$
+such that $f(w, n)$ is the lexicographically greatest value written by any branch of $w$
+after running for $n$ steps.
+Such functions are $\FNP$-complete
+because they simulate Turing machines directly.
+
+However, this definition is very rigid
+and allow for few functions to be $\FNP$-complete.
+For example, if $g$ is a function that returns
+(say) a largest clique in a graph,
+any candidate function for $\FNP$-completeness
+must be able to output representation of graphs.
+This restrict the class of $\FNP$-complete functions
+to functions like the one mentioned above.
+
 \subsection{Krentel's $\OptP$ class}

### 2016-04-19 paper.tex
paper.tex: Rewritten section about Krentel's OptP class.

@@
 
-From the last two definitions,
-we know we must somehow allow the machine to return several values
-and pick only one to be the return value.
+The next two authors were not specifically concerned
+with nondeterministic computation of functions,
+but rather in generalizing the $\NP$ class for functions.
+Therefore, the corresponding notion of $\NP$-completeness
+behave better than our proposed generalization.
 
-We can arrive at the definition proposed by Krentel
-analyzing the behavior of a nondeterministic machine to solve the satisfiability problem
-that has undergone the process applied to deterministic machines
-to transform a decider in a computer for the characteristic function.
-More precisely,
-pick $M$ a nondeterministic decider for $\SAT$,
-and make $M$ write $1$ in the tape if it found a satisfying assignment
-and $0$ if it didn't.
-The propositional formulas will fall in three categories.
-\begin{itemize}
-    \item Tautological formulas.
-        The set of possible answers for these formulas is only $\{1\}$.
-    \item Contradictory formulas.
-        Now, the set of answers is $\{0\}$.
-    \item Satisfiable but not tautological.
-        Here, we have both values: $\{0, 1\}$.
-\end{itemize}
-The last case is the interesting one.
-Note the actual return value for this case is $1$,
-which corresponds exactly to the maximum of this set.
-We may define the computation using exactly this idea.
+Krentel's definition, in particular,
+are very similar to ours.
 
 \begin{definition}
-    If every branch of the computation of $M$ on $x$ halts,
-    define the value returned by $M$ on $x$
-    as being the lexicographically greatest value
-    left by $M$ in any of its branches.
+    A function $f: \{0, 1\}^* \to \mathbb N$ is in $\OptP$
+    if there is some nondeterministic Turing machine $M$ such that
+    \cite[p.~493]{Krentel1988}
+    \begin{itemize}
+        \item For every input,
+            every branch of $M$ halts within a polynomial number of steps
+            and writes in its tape a number in binary; and
+        \item Either,
+            for all $x$, the largest number written by $M$ on $x$ is $f(x)$,
+            or, for all $x$, the smallest number written by $M$ on $x$ is $f(x)$.
+    \end{itemize}
 \end{definition}
 
-The requirement that every branch halts
-guarantees that this yields an acceptable Gödel numbering;
-hence, the first requirement was met.
+Therefore, Krentel's $\OptP$ class contains the optimization problems
+that can be ``solved'' in polynomial time by nondeterministic Turing machines.
+(Note we must always take the maximum value, or always take the minimum value.
+We could associate a Gödel numbering by, say,
+adding one bit to the machine encoding.
+And, by the same reasoning we made in our definition,
+the corresponding complexity measure satisfy Blum axioms.)
 
-To apply the Blum axioms,
-we define the time complexity by being the size of the deepest branch,
-if every branch is finite,
-and the space complexity as being the largest number of occupied tape cells
-in any branch of computation,
-if again every branch is finite.
-The requirement to the machine to halt
-guarantees we can satisfy both axioms.
+The definition of $\OptP$-completeness, however,
+is significantly different.
 
-Although coming from a different route,
-Krentel reached a similar definition \cite{Krentel1988}.
-He was concerned with optimization problems
-and defined $\OptP$ as being the set of all functions
-that could be computed in polynomial time
-by nondeterministic Turing machines,
-according to the definition of this section.
-The idea is that these machines optimize the problem they are solving,
-by returning the maximum possible value.
-(Actually, Krentel included both maximization and minimization problems
-in $\OptP$, but the idea was the same.)
+\begin{definition}
+    A function $f$ is $\OptP$-complete if $f \in \OptP$ and,
+    for every function $g \in \OptP$,
+    there are two functions $T_1 : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
+    and $T_2 : \{0, 1\}^* \times \mathbb N \to \{0, 1\}^*$,
+    both computable in deterministic polynomial time,
+    such that
+    \begin{equation*}
+        g(x) = T_2( x, f(T_1(x)) ) \qquad \text{for all $x$.}
+    \end{equation*}
+\end{definition}
+
+That is, besides the preprocessing function $T_1$,
+we are allowed to make a post-processing which have access
+both to the input $x$ and to the ``reduced output'' $f(T_1(x))$.
+Under this definition,
+the traveling salesperson problem and $0-1$ integer linear programming
+are both $\OptP$-complete \cite[p~495]{Krentel1988}.
 

### 2016-04-19 paper.tex
paper.tex: Rewrite section about Valiant's definition.

@@
 
-As observed by Krentel,
-the definition of $\OptP$ was achieved by applying
-an associative and commutative operator to the set of values
-that the nondeterministic machine returns.
-Thus,
-for every different operator we choose,
-we have an alternative definition of nondeterministic computation of functions.
-We mention only one such alternative definition,
-due to Valiant \cite{Valiant1979}.
+Valiant takes a different approach to defining how to extract a value
+from the set of strings written by all branches of a computation:
+just count the number of accepting branches.
 
-\begin{definition}
-    If every branch of the computation of $M$ on $x$ halts,
-    define the value returned by $M$ on $x$
-    as being the number of different accepting branches of computation.
+\begin{definition}[Valiant's definition]
+    A nondeterministic machine $M$ computes a function $f: \{0, 1\}^* \to \mathbb N$ if,
+    for every input $x$,
+    $M$ halts on every branch\footnote{
+        Valiant did not include the requirement of halting in his definition,
+        but we will include it to avoid having the same problems
+        of Hopcroft and Ullman's definition.
+    }
+    and the number of accepting branches of computation is $f(x)$
+    \cite[p.~191]{Valiant1979}.
 \end{definition}
+This approach also yields acceptable Gödel numberings and Blum complexity measures.
 
-In the same way that Krentel defined his $\OptP$ class using polynomial bounds,
-Valiant's $\#\P$ class is the set of all functions
-that can be computed in polynomial time by nondeterministic machines
-according to the above definition.
+The class $\#\P$ is the set of functions computed in polynomial time,
+under Valiant's definition.
+$\#\P$-completeness is defined through oracles;
+that is, a function $f$ is $\#\P$-complete if $f \in \#\P$
+and $\#\P \subseteq \FP^f$
+(that is, every function of $\#\P$ can be computed by a deterministic machine
+with access to an oracle that computes $f$)
+\cite[p.~191]{Valiant1979}.
+
+Since there are reductions of the Boolean satisfiability problem
+that preserves the number of accepting paths\footnote{
+    Such reductions are called \emph{parsimonious} \cite[p~346]{AroraBarak2009}.
+},
+the problem of counting the number of satisfying assignments is $\#\P$-complete.
+Valiant also proves less trivial problems are $\#\P$-complete,
+like the task of computing the permanent of a matrix,
+even when the matrix is restricted to have only $0$ and $1$ as entries
+\cite[p.~194]{Valiant1979}.
+Therefore,
+this definition is also flexible, like Krentel's.
 

### 2016-04-19 paper.tex
paper.tex: Add concluding remarks.

@@
 
+Krentel note that both his and Valiant's definition
+arise from applying an associative operator
+to all values returned in the branches of computation
+--- maximum/minimum in Krentel's case,
+and cardinality (counting) in Valiant's case.
+Therefore, using other associative operations yield alternative definitions
+of nondeterministic function computation \cite[p.~493]{Krentel1988}.
+
+\section{Concluding Remarks}
+
+As we have seen,
+it is possible to associate nondeterministic Turing machines
+with function computation,
+although the association is not so straightforward as with deterministic machines.
+
+Through the use of the notions of acceptable Gödel numberings
+and Blum axioms,
+we formalized the notion of ``reasonable'' definition
+for nondeterministic function computation,
+and by consequence we formalized what is a ``generalization of $\NP$ to functions''.
+Krentel's and Valiant's definitions,
+besides generalizing $\NP$, in particular,
+also allow for a flexible generalization of $\NP$-completeness
+--- that is, they allow for interesting problems to be ``functionally $\NP$-complete'',
+under each definition.
+
 \bibliographystyle{sbc/sbc}

### 2016-04-19 paper.tex
paper.tex: Add section "Project Development".

@@
 \subsection{Hopcroft-Ullman's definition}
+\label{sec:hopcroft-ullman}
 
@@
 \subsection{Proposed definition}
+\label{sec:proposed}
 
@@
 \subsubsection{Extension $\NP$-completeness}
+\label{sec:np-completeness-extension}
 
@@
 
+\section{Project Development}
+
+Tiago Royer studied this problem of associating a nondeterministic machine
+with a function in his undergraduate thesis\footnote{
+    The project was developed while he was an undergraduate student
+    at Federal University of Santa Catarina (UFSC).
+    Currently, he is pursuing his master's degree
+    at the University of São Paulo (USP).
+},
+under the supervision of Jerusa Marchi.
+After finding Hopcroft and Ullman's definition
+(section~\ref{sec:hopcroft-ullman})
+and noting it yields a computation that is very close to be deterministic,
+he devised the definition of section~\ref{sec:proposed}
+(using the concept of acceptable Gödel numberings and Blum axioms
+to be sure his definition would not bee too unreasonable).
+As noted in section~\ref{sec:np-completeness-extension},
+his generalization to $\NP$ and $\NP$-completeness are very rigid.
+
+Krentel's and Valiant's definitions
+(which were discovered later in the project),
+although not created specifically to associate nondeterministic machine with functions,
+provides a more elegant generalization of $\NP$ and $\NP$-completeness;
+this paper summarize all these definitions
+under the light of Gödel numberings and Blum axioms.
+
 \bibliographystyle{sbc/sbc}

### 2016-04-19 paper.tex
paper.tex: Rewrite last paragraph of introduction (that presents the paper).

@@
 to both the definition of function computation and complexity of the computation.
-Section~\ref{sec:nondeterministic_computation_of_functions}
-presents and criticizes the several definitions.
+Section~\ref{sec:nondeterministic_computation_of_functions},
+which contains the several definitions,
+presents and criticizes Hopcroft and Ullman's and Goldreich's definitions
+(sections \ref{sec:hopcroft-ullman} and~\ref{sec:goldreich}),
+proposes one possible definition that meet the quality standards
+(section~\ref{sec:proposed}),
+and shows other two definitions,
+by Krentel (sec~\ref{sec:krentel}) and Valiant (sec~\ref{sec:valiant}),
+that, altough were not proposed in the context
+of general nondeterministic computation of functions,
+also meet the quality standards and sidesteps the problems with the proposed definition
+(mentioned in section~\ref{sec:np-completeness-extension}).
+The development of this project is given in section~\ref{sec:development},
+after the concluding remarks (section~\ref{sec:conclusion}).
 
@@
 
-This section surveys four approaches
+This section surveys several approaches
 for defining nondeterministic computation of functions.
@@
 \subsection{Goldreich's definition}
+\label{sec:goldreich}
 
@@
 \subsection{Krentel's $\OptP$ class}
+\label{sec:krentel}
 
@@
 \subsection{Valiant's $\#\P$ class}
+\label{sec:valiant}
 
@@
 \section{Concluding Remarks}
+\label{sec:conclusion}
 
@@
 \section{Project Development}
+\label{sec:development}
 

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Remove some superfulous information.

@@
 \footnotetext{
-    The characteristic function of a set $A \subseteq \Sigma^*$
-    is the function $f$ defined by
+    The characteristic function of a set $A$
+    is the function $1_A$ defined by
     \begin{equation*}
-        f(x) = \begin{cases}
+        1_A(x) = \begin{cases}
             1, & \text{if $x \in A$}. \\
@@
 (which is an infinite, mathematical, ``untouchable'' object).
-Encodings are \emph{enumerations} of all partial recursive function.
-
-In some sense,
-we are going the opposite direction:
-instead of associating functions with strings,
-we want to associate machines with functions.
+Encodings are \emph{enumerations} of all partial recursive functions.
 
@@
 encompasses the existence of universal machines and a little more.
-We will use it as our reasonableness criteria to our definitions.%
+We will use it as our reasonableness criteria to our definitions.
 
@@
 nor generate a function that is not partial recursive.
-
 Condition~\ref{universal-tm} is the universal Turing machine theorem.
@@
 
-\begin{example}
-    We can also think of less orthodox numberings.
-
-    As two-stack deterministic pushdown automata are equivalent to Turing machines%
-    ~\cite[p.~172]{HopcroftUllman1979},
-    any encoding of these kind of automaton yields acceptable Gödel numberings.
-
-    Unrestricted grammars can also simulate Turing machines%
-    ~\cite[p.~221]{HopcroftUllman1979};
-    so if a grammar $G$ generate pairs $(x, y)$,
-    define the corresponding partial recursive function $f$
-    by $f(x) = y$ if,
-    among all the pairs whose first element is $x$,
-    the pair $(x, y)$ is the one with smallest number of productions
-    (leave $f$ undefined if there are ties or no pairs with $x$ as first element).
-    (Choosing the pair $(x, y)$ with the smaller number of productions
-    allows a Turing machine to simulate this function
-    by doing a breadth-first search in the grammar,
-    guaranteeing the function is partial recursive.)
-
-    And, as an off-line Turing machine
-    (a machine with a special read-only tape for its input)
-    can simulate any Turing machine without ever writing a $0$ over a~$1$
-    \cite[p.~174]{HopcroftUllman1979},
-    we can associate an encoding of a off-line Turing machine
-    with the function that counts the number of times
-    it writes a $0$ over an $1$ before halting
-    (the number can be converted to binary and have its most significant digit removed
-    to generate all possible binary strings).
-    (The machine can choose how many times it will write a $0$ over an $1$,
-    thus we can generate any partial recursive function by manipulating this choice.)
-\end{example}
-
-There are several interesting properties we can show about acceptable Gödel numberings.
-For instance,
-if $\phi$ and $\phi'$ are any two such numberings,
-there is a total recursive function that converts programs for $\phi$
-into programs for $\phi'$;
-that is, there is a total recursive function $f : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
-such that, for every program $w$,
-\begin{equation*}
-    \phi_w = \phi'_{f(w)}.
-\end{equation*}
-To show this,
-we can use the $\sigma$ function for $\phi'$
-to fix the input program as the first variable of the $U$ function for $\phi$.
-With a bit more work,
-it is possible to make $f$ bijective \cite[p.~25]{Soare1987}.
-
-Another important theorem is the recursion theorem
+One important theorem that can be proven using acceptable Gödel numberings alone
+is the recursion theorem
 \cite[p.~181]{Rogers1987}.
@@
 For instance,
-if we are talking about pushdown automata with two stacks,
-we could restrict the machine to operate on one stack each time
-(that is, each move must alter at most one stack)
-and measure the number of times the automaton switches its ``active'' stack.
+in an assembly language,
+we could measure the number of \texttt{jump} instructions executed during execution.
 This complexity measure makes no sense for Turing machines,
@@
 to discuss complexity.
-We can think that a complexity measure is a way of associating
-each program $w$ and each input $x$
-with a number $n$,
-which is the amount of the measured resource it takes to obtain $\phi_w(x)$
-using the program $w$.
-
 As we did with the machine encodings,
@@
     (in this case, the machine loops and the complexity is undefined).
-\end{example}
-
-\begin{example}
-    As with acceptable Gödel numberings,
-    we can also measure less usual resources.
-    For example, we can satisfy the Blum axioms by
-    counting the number of times a machine changes a symbol in the tape,
-    the number of times the tape head moves right,
-    or the number of times a two-stack pushdown automata
-    pops a symbol from the second stack.
 \end{example}
@@
 \begin{proof}
-    Note that the domain in which $f$ is defined is exactly
-    the complement (under $\Sigma^*$) of the halting problem.
     If $f$ were computable,
-    there would be a deterministic machine that could compute it;
-    we could, then, modify the machine to accept all inputs in the domain of $f$
-    (all inputs that have some output through $f$),
-    thus recognizing (albeit not deciding) the complement of the halting problem.
-    But, as the halting problem itself is computable but not decidable,
-    its complement cannot also be --- otherwise both would be decidable,
+    we could take a deterministic machine $M$ that computes it
+    and replacing halting
+    (which only happen if $M$ would return $1$)
+    with acceptance.
+    This new machine would recognize the complement (under $\{0, 1\}^*$)
+    of the halting problem,
     a contradiction.
@@
     Thus, under Hopcroft and Ullman's definition,
-    this machine computes the function $f$,
-    which we already shown to be noncomputable.
+    this machine computes the noncomputable function $f$,
 \end{proof}
@@
 we have when using nondeterminism.
-We thus will analyze the following models
-to see whether they also suffer from this problem.
 
@@
     Let $\bot$ be some special symbol not in $\{0, 1\}^*$.
-    (This symbol will represents ``don't know'')
+    (This symbol will represents ``don't know''.)
     A nondeterministic machine $M$ computes the function $f$ if,
@@
 
-At least partially,
-we can compute the characteristic function of the satisfiability problem
-in linear time using this model.
-The machine $M$ that will do the calculation will guess an assignment
+Take, for instance,
+the characteristic function of the satisfiability problem.
+We can create a machine that guesses an assignment
 and write $1$ if it is satisfying and write $\bot$ if it isn't.
@@
 
-\subsubsection{Extension $\NP$-completeness}
+\subsubsection{Extending $\NP$-completeness}
 \label{sec:np-completeness-extension}
@@
 provides a more elegant generalization of $\NP$ and $\NP$-completeness;
-this paper summarize all these definitions
+this paper summarize all these findings
 under the light of Gödel numberings and Blum axioms.

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Simplify the exposition of time/space complexity example.

@@
     over the acceptable numbering of example~\ref{standard-numbering}.
-    The time complexity is simply the number of moves the machine makes before halting;
-    if it does not halt, leave it undefined.
-    As this number is only defined if the machine halts,
-    the first axiom is satisfied;
-    and, to decide the predicate of the second axiom,
-    we can simply run the machine for $k$ moves and see whether it halted.
-
-    Space complexity requires extra care,
-    because the machine might not halt
-    even though the number of tape cells it uses is limited.
-    So, define the corresponding function $\Phi$ by
-    \begin{equation*}
-        \Phi(w, x) = \begin{cases}
-            k, &\text{if $w$ scans exactly $k$ tape cells and halts when processing $x$}\\
-            \text{undefined}, &\text{if $w$ never halts on $x$}
-        \end{cases}
-    \end{equation*}
-    This function satisfies the first axiom,
-    and, as there is a finite number of states of computation
-    in which at most $k$ tape cells are scanned,
-    the predicate of the second axiom can be verified
-    by keeping all intermediate steps of computation
-    and checking to see whether any state repeat
-    (in this case, the machine loops and the complexity is undefined).
+    They are, respectively,
+    the number of moves and tape cells scanned
+    before halting.
+    Leave the complexity undefined if the machine does not halt
+    --- this satisfies the first axiom.
+    The predicate of the second axiom is simple for time complexity;
+    for space complexity,
+    we must keep the whole history of computation
+    to make sure the machine does not loop in a limited amount of space
+    (because the complexity is not defined in this case).
 \end{example}

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Fix definition of complexity classes.
paper.tex: Simplify introduction to Blum axioms.

@@
 This section is devoted to formalizing this notion.
-
-Note that the complexity measure must be subordinated to the machine model.
-For instance,
-in an assembly language,
-we could measure the number of \texttt{jump} instructions executed during execution.
-This complexity measure makes no sense for Turing machines,
-which have no stacks.
-
-Therefore,
-we must have an acceptable Gödel numbering $\phi$
-to discuss complexity.
 As we did with the machine encodings,
@@
         \mathcal C_\Phi(f) = \{
-            \phi_i \mid \Phi_i(x) \leq f(|x|)\ \text{almost everywhere\footnotemark}
+            \phi_w \mid \Phi(w, x) \leq f(|x|)\ \text{almost everywhere\footnotemark}
         \}.

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Simplify criticism of Hopcroft and Ullman's definition.

@@
     \end{equation*}
-    is not computable,
-    but can be computed by a nondeterministic Turing machine under
+    Can be computed by a nondeterministic Turing machine under
     Hopcroft and Ullman's definition.
@@
 \begin{proof}
-    If $f$ were computable,
-    we could take a deterministic machine $M$ that computes it
-    and replacing halting
-    (which only happen if $M$ would return $1$)
-    with acceptance.
-    This new machine would recognize the complement (under $\{0, 1\}^*$)
-    of the halting problem,
-    a contradiction.
-
-    But $f$ can be computed under Hopcroft and Ullman's definition as follows:
-    on input $(w, x)$,
+    On input $(w, x)$,
     create two branches of computation.
@@
     so the function is defined on this input and its value is $1$.
-
-    Thus, under Hopcroft and Ullman's definition,
-    this machine computes the noncomputable function $f$,
 \end{proof}
@@
 using Hopcroft and Ullman's definition,
-we could enumerate functions that are not computable;
-so, the image of the corresponding ``Gödel numbering''
-would include noncomputable functions.
+we can compute some noncomputable functions,
+violating the requirement~\ref{surjectiveness} of Gödel numberings.
 

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Simplify criticism of Goldreich's definition.

@@
 \end{definition}
-
 The extra symbol $\bot$ sidesteps the problems of a branch looping forever.
-Now,
-every branch is required to halt for the value to be defined.
-Thus,
-we can convert a nondeterministic Turing machine to a deterministic machine
-that compute the same function,
-albeit with an exponential slowdown
+This allows us to mechanically convert nondeterministic machines
+under Goldreich's definition
+to deterministic machines via simulation
 --- the deterministic machine just need to simulate all branches until completion,
@@
 
-Also, a deterministic machine functions exactly the same way under Goldreich's definition,
-so we can convert mechanically
-between the numbering corresponding to this definition
-and a standard numbering for deterministic machines.
-Therefore,
-to show the universal machine theorem and the $S_{mn}$ theorem,
-we can first convert the machine in question to a deterministic machine
-and use their theorems.
-Thus, this definition comply with the requirements to being an acceptable Gödel numbering,
-
-To establish a complexity measure,
-we can count the number of steps of a branch with most steps,
-and leave it undefined if some branch loops forever.
---- this is the same method
-we use to evaluate the time complexity of a nondeterministic decider.
-Leaving undefined if a branch loops forever guarantees the first Blum axiom is satisfied.
-And, to decide the predicate of the second axiom,
-we can simply run all the branches of the machine for the specified number of steps.
-Every branch has to halt within that number of steps,
-and some branch must take exactly that number,
-for the predicate to be true.
+Thus, we only enumerate computable functions.
+to show the universal machine theorem and the $S_{mn}$,
+we can simply first convert the machine in question to a deterministic machine
+and use their theorems;
+thus, this definition yields an acceptable Gödel numbering.
+And, by counting the number of steps of the deepest branch,
+we have a Blum complexity measure.
 
@@
 we have trouble with the ``exponential speedup'' requirement.
+For instance,
+a machine trying to solve the satisfiability problem
+would correctly return $1$ for a satisfiable instance,
+but no branch can write a $0$ alone
+because it cannot be sure that instance is unsatisfiable
+--- so, the function would be undefined for unsatisfiable formulas.
 
-Take, for instance,
-the characteristic function of the satisfiability problem.
-We can create a machine that guesses an assignment
-and write $1$ if it is satisfying and write $\bot$ if it isn't.
-This computes in linear time the function $f$, defined by
-\begin{equation*}
-    f(\varphi) = \begin{cases}
-        1, & \text{if $\varphi$ is satisfiable.} \\
-        \text{undefined}, & \text{if $\varphi$ is unsatisfiable.} \\
-    \end{cases}
-\end{equation*}
-However,
-this function falls short of being exactly $\SAT$'s characteristic function:
-$f(\varphi)$ ought to be zero for unsatisfiable formulas $\varphi$.
-Although we cannot prove a strong assertion as
-``if this works then $\P = \NP$'',
-we can come close.
+That is, unless $\NP = \coNP$.
 

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Remove some padding in Krentel's and Valiant's section.

@@
 that can be ``solved'' in polynomial time by nondeterministic Turing machines.
-(Note we must always take the maximum value, or always take the minimum value.
-We could associate a Gödel numbering by, say,
-adding one bit to the machine encoding.
-And, by the same reasoning we made in our definition,
-the corresponding complexity measure satisfy Blum axioms.)
-
+(Note we must always take the maximum value, or always take the minimum value.)
 The definition of $\OptP$-completeness, however,
@@
 
-Valiant takes a different approach to defining how to extract a value
-from the set of strings written by all branches of a computation:
-just count the number of accepting branches.
-
 \begin{definition}[Valiant's definition]
@@
 \end{definition}
-This approach also yields acceptable Gödel numberings and Blum complexity measures.
 
@@
 
-Since there are reductions of the Boolean satisfiability problem
-that preserves the number of accepting paths\footnote{
-    Such reductions are called \emph{parsimonious} \cite[p~346]{AroraBarak2009}.
-},
-the problem of counting the number of satisfying assignments is $\#\P$-complete.
+Besides problems like counting the number of satisfying assignments
+for a given formula,
 Valiant also proves less trivial problems are $\#\P$-complete,
-like the task of computing the permanent of a matrix,
-even when the matrix is restricted to have only $0$ and $1$ as entries
+like the task of computing the permanent of a matrix
 \cite[p.~194]{Valiant1979}.

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Simplify the introduction of the "Quality Standards" section.

@@
 
-In the context of deciders,
-allowing doubly-infinite tapes and multiple tapes,
-although simplifies the design and increases the efficiency of the machine,
-does not expand the class of languages that can be decided or recognized by the machine.
-That is, both models are \emph{computationally equivalent}.
+In the ``computation'' part,
+we want not to fall in the realm of undecidable problems,
+but neither we want to ``forget'' of some computable function.
 Therefore,
-our definition must produce an equivalent model
---- every function that can be computed by deterministic means
-must be computable under our new definition and vice-versa.
-This is the ``computation'' part.
+the new definition must be \emph{computationally equivalent}
+to the deterministic machines.
 
-But nondeterministic deciders,
-although computationally equivalent to deterministic ones,
-are apparently exponentially faster.
-That is, while we have linear-time non-deterministic algorithms for Boolean satisfiability,
-the best known deterministic algorithms are still exponential in the worst case.
-Nondeterminism seems special in this sense;
-although other extensions (multiple tapes and doubly-infinite tapes)
-can be simulated under just a polynomial slowdown,
-the simulation of nondeterminism seems to require exponential slowdown.%
+In the ``non-deterministic'' part,
+we want to preserve the fact that
+converting to deterministic machines seems
 \footnote{
@@
 }
+to require an exponential slowdown.
 Therefore,
@@
 
-Section~\ref{sec:godel-numberings}
-presents a formalization of the ``computation'' part
-and section~\ref{sec:blum-axioms}
-presents a formalization of the ``non-deterministic'' part.
+Sections \ref{sec:godel-numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
+formalize our requirements for the ``computation'' part
+and the ``non-deterministic'' part,
+respectively.
 

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Simplify the introduction to "Quality Standards" even more.

@@
 
-Since we are trying to make a definition of non-deterministic computation of functions,
-this definition must encompass both
-the ``computation'' part and the ``non-deterministic'' part.
-
-In the ``computation'' part,
-we want not to fall in the realm of undecidable problems,
-but neither we want to ``forget'' of some computable function.
-Therefore,
-the new definition must be \emph{computationally equivalent}
-to the deterministic machines.
-
-In the ``non-deterministic'' part,
-we want to preserve the fact that
-converting to deterministic machines seems
-\footnote{
-    Simulating nondeterminism under a polynomial slowdown would show that $\P = \NP$;
-    showing that the slowdown must be exponential would show that $\P \neq \NP$.
-    Although most researchers expect the later to be the case~\cite[p.~54]{Gasarch2012},
+We are trying to make a definition of non-deterministic computation of functions.
+We want our definition to be reasonable,
+in the sense of not falling in the realm of undecidable problems,
+nor ``forgetting'' some computable function;
+and we want our definition to be efficient,
+in the sense to preserve the apparent\footnote{
+    It is apparent in the sense that,
+    if proven would show $\P \neq \NP$,
+    and if disproved (showing a polynomial slowdown is the best we can do)
+    would show $\P = \NP$.
+    Although most researchers expect the former to be the case~\cite[p.~54]{Gasarch2012},
     as Papadimitriou noted~\cite[p.~412]{Papadimitriou1994},
@@
 }
-to require an exponential slowdown.
-Therefore,
-our definition must exhibit this apparent exponential speedup
-when computing, for instance, the characteristic function\footnotemark{} of $\SAT$.
+exponential speed-up when solving,
+for instance, the Boolean satisfiability problem
+--- that is, there should be an exponential speed-up
+when computing the characteristic function\footnotemark{} of $\SAT$.
 \footnotetext{
     The characteristic function of a set $A$
-    is the function $1_A$ defined by
-    \begin{equation*}
-        1_A(x) = \begin{cases}
-            1, & \text{if $x \in A$}. \\
-            0, & \text{if $x \notin A$}.
-        \end{cases}
-    \end{equation*}
+    is the function $1_A$ defined to be $1$ for $x \in A$
+    and $0$ for $x \notin A$.
 }
-This is the ``non-deterministic'' part.
 
 Sections \ref{sec:godel-numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
-formalize our requirements for the ``computation'' part
-and the ``non-deterministic'' part,
+formalize these reasonableness and efficiency requirements,
 respectively.

### 2016-04-20 paper.tex
paper.tex: Improve aesthetics.

@@
 the task of finding a satisfying assignment for a Boolean formula
-is reinterpreted to the task of deciding whether this assignment exists,
+is reinterpreted as the task of deciding whether such an assignment exists,
 and this task is then converted to a language
@@
 when given the string $x$ as input,
-$M$ halts with $f(x)$ in its tape within $p(|x|)$ steps.
+$M$ halts with $f(x)$ in its tape within~$p(|x|)$~steps.
 
@@
 also meet the quality standards and sidesteps the problems with the proposed definition
-(mentioned in section~\ref{sec:np-completeness-extension}).
-The development of this project is given in section~\ref{sec:development},
+(presented in section~\ref{sec:np-completeness-extension}).
+The development of this project is mentioned in section~\ref{sec:development},
 after the concluding remarks (section~\ref{sec:conclusion}).
@@
 then $U(m, x)$ is the result of running the machine $M$ on $x$.
-The machines that compute $U$ are called \emph{universal Turing machines}.
+A machines that compute $U$ is called \emph{universal Turing machine}.
 
@@
 
+\vspace{6pt}
 \begin{definition}
@@
     is a function $\phi : \{0, 1\}^* \to \mathcal P$,
-    that associates each string (or program)\footnotemark $w \in \{0, 1\}^*$
+    that associates each string (or program\footnotemark) $w \in \{0, 1\}^*$
     \footnotetext{
@@
             \label{universal-tm}
+            \vspace{-18pt}
         \item There is a total recursive function
@@
             \label{smn-theorem}
+            \vspace{-18pt}
     \end{enumerate}
@@
 and the value $x$ to be fixed as the first variable,
-the function returns a machine $\sigma(w, x)$
-that computes the same function as $w$ but with the first argument fixed as $x$.
+$\sigma(w, x)$ is a machine that computes this new partial recursive function.
 
+\vspace{6pt}
 \begin{example}\label{standard-numbering}
@@
 
+\vspace{6pt}
 \begin{example}\label{c}
@@
 
+\vspace{12pt}
 \begin{definition}
@@
     is a function $\Phi:\Sigma^* \times \Sigma^* \to \mathbb N$ of two variables
-    that satisfies: \cite[p.~324]{Blum1967}
+    that satisfies \cite[p.~324]{Blum1967}:
     \begin{enumerate}
         \item For every $w$ and $x$,
-            $\phi_w(x)$ exists if and only if $\Phi(w, x)$ exists.
+            $\phi_w(x)$ exists if and only if $\Phi(w, x)$ exists; and
         \item For every string $w$, $x$ and every natural number $k$,
@@
 
+\vspace{12pt}
 \begin{example}
@@
 we will analyze each of them to see whether they define acceptable Gödel numberings,
-the analogous time complexity defines a Blum complexity measure,
+the analogous time complexity satisfies Blum axioms,
 and that the characteristic function of the Boolean satisfiability problem
@@
 
+\vspace{6pt}
 \begin{proposition}
-    The function partial $f: \Sigma^* \times \Sigma^* \to \{0, 1\}$ defined by
+    Define the partial function $f: \Sigma^* \times \Sigma^* \to \{0, 1\}$ by
     \begin{equation*}
@@
     \end{equation*}
-    Can be computed by a nondeterministic Turing machine under
+    This function can be computed by a nondeterministic Turing machine under
     Hopcroft and Ullman's definition.
 \end{proposition}
+\vspace{-3pt}
 
@@
 
-Therefore, with this restriction,
-we lose the apparent exponential speed up in computation time
+So, with this restriction,
+we lose the apparent exponential speed-up in computation time
 we have when using nondeterminism.
@@
 But, again,
-we have trouble with the ``exponential speedup'' requirement.
+we have trouble with the ``exponential speed-up'' requirement.
 For instance,
@@
     Suppose $M$ is the machine that computes $\SAT$'s characteristic function,
-    under Goldreich definition, in polynomial time.
+    under Goldreich's definition, in polynomial time.
 
@@
     any satisfiable formula will be rejected,
-    because no branch of $M$ ever writes $0$ on the tape for these formulas,
+    because no branch of $M$ ever writes $0$ on the tape for these formulas;
     and any unsatisfiable formula will be accepted,
     because at least one branch of $M$ writes $0$ for these formulas.
-    we can decide $\overline \SAT$, the complement of $\SAT$.
+    Thus, we can decide $\overline \SAT$, the complement of $\SAT$.
 
@@
 yields an acceptable Gödel numbering and a Blum complexity measure,
-it also have trouble in transposing the exponential speedup
+it also have trouble in transposing the exponential speed-up
 we have using nondeterminism.
@@
 
+\vspace{-12pt}
 \subsubsection{Extending $\NP$-completeness}
@@
     if there is some nondeterministic Turing machine $M$ such that
-    \cite[p.~493]{Krentel1988}
+    \cite[p.~493]{Krentel1988}:
     \begin{itemize}
@@
     both computable in deterministic polynomial time,
-    such that
+    such that, for all $x$,
     \begin{equation*}
-        g(x) = T_2( x, f(T_1(x)) ) \qquad \text{for all $x$.}
+        g(x) = T_2\big( x, f(T_1(x)) \big).
     \end{equation*}

### 2016-05-17 paper.tex
paper.tex: Correct the function in the criticism of Hopcroft and Ullman's definition
I'm surprised no reviewer catched this "bug" in the paper. (To be fair,
one of them complained about the "formatting" of this proposition
--- this is what made me pay attention to it.)
paper.tex: Fix typo.

@@
 $U: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
-% Não sei se $U$ é um bom nome...
 such that, if $w$ encodes the machine $M$,
@@
             1, & \text{if the machine $w$ does not halt on $x$.} \\
-            \text{undefined}, &\text{if $w$ never halts on $x$.}
+            \text{undefined}, &\text{if $w$ halts on $x$.}
         \end{cases}
@@
 Thus, we only enumerate computable functions.
-to show the universal machine theorem and the $S_{mn}$,
+To show the universal machine theorem and the $S_{mn}$,
 we can simply first convert the machine in question to a deterministic machine

### 2016-05-17 paper.tex
paper.tex: Mention the existence of alternative approaches to "nondeterministic funcions".

@@
 after the concluding remarks (section~\ref{sec:conclusion}).
+
+\section{Our approach}
+\label{sec:our-approach}
+
+The mathematical definition of function
+requires it to return a value for all elements of its domain,
+and to return a single value in all cases.
+In this paper,
+we will try to associate nondeterministic computation
+with \emph{partial} recursive functions;
+that is,
+functions that are only defined for some elements in its domain.
+(Strictly speaking,
+these objects are not ``functions'';
+but we will allow for this abuse of nomenclature.
+If the partial function is defined everywhere,
+we will call it a \emph{total} function, for contrast.)
+In general,
+we cannot demand a function resulting from a computation to be total
+because the computation may not halt.
+
+Since nondeterministic computation returns several values,
+to associate it with functions we need to either restrict what things define a function
+or to somehow extract a single value from all these branches of computation.
+It is important to note that this is not the only approach available in the literature.
+Complexity classes like $\ComplexityFont{NPVM}$
+(see, for example, the paper of Selman~\cite[p.~359]{Selman1994})
+are defined using \emph{multivalued functions},
+which are allowed to return several values for a single input.
+Another approach is to use \emph{function problems} associated to problems in $\NP$,
+where the machine is required to return any certificate for the given instance,
+or to reject the input if it is not in the language;
+this yields the class $\FNP$~\cite[p.~229]{Papadimitriou1994}.
+We will not consider these approaches here;
+in particular, we will define $\FNP$ differently below.
 
@@
 Call $\FNP$ the class of all functions computable in polynomial time,
-under our definition.
+under our definition\footnote{
+    As noted in section~\ref{sec:our-approach},
+    this definition is different
+    from the one given by Papadimitriou~\cite[p~229]{Papadimitriou1994}.
+}.
 A language $L$ is $\NP$-complete if both $L \in \NP$

### 2016-05-18 paper.tex
paper.tex: Merge sections "Our approach" and "Quality standards".

@@
 and to extend the concept of ``polynomial-time computable'' under each definition.
-Section~\ref{sec:quality-standards} sets reasonableness criteria
+Section~\ref{sec:our-approach} sets reasonableness criteria
 to both the definition of function computation and complexity of the computation.
@@
 
-\section{Our approach}
+\section{Our approach: Blum axioms and Gödel numberings}
 \label{sec:our-approach}
 
-The mathematical definition of function
-requires it to return a value for all elements of its domain,
-and to return a single value in all cases.
 In this paper,
 we will try to associate nondeterministic computation
-with \emph{partial} recursive functions;
-that is,
-functions that are only defined for some elements in its domain.
-(Strictly speaking,
-these objects are not ``functions'';
-but we will allow for this abuse of nomenclature.
-If the partial function is defined everywhere,
-we will call it a \emph{total} function, for contrast.)
-In general,
-we cannot demand a function resulting from a computation to be total
-because the computation may not halt.
+with partial recursive functions, in some well-behaved manner,
+and preserving the apparent\footnotemark{} exponential speed-up
+present in nondeterministic deciders.
+\footnotetext{
+    It is apparent in the sense that,
+    if proven would show $\P \neq \NP$,
+    and if disproved (showing a polynomial slowdown is the best we can do)
+    would show $\P = \NP$.
+    Although most researchers expect the former to be the case~\cite[p.~54]{Gasarch2012},
+    as Papadimitriou noted~\cite[p.~412]{Papadimitriou1994},
+    in the absence of a proof that $\P \neq \NP$
+    we should not be too emphatic in stating the simulation \emph{require}
+    (as opposed to \emph{seemingly require}) exponential slowdown.
+}
+The concept of Gödel numberings
+(section~\ref{sec:godel-numberings})
+captures the notion of ``well-behaved''.
+The Blum axioms
+(section~\ref{sec:blum-axioms})
+capture the notions of computational complexity.
+We thus will demand the definitions to satisfy
+the requirements of Gödel numberings and Blum axioms.
 
@@
 in particular, we will define $\FNP$ differently below.
-
-\section{Quality Standards}
-\label{sec:quality-standards}
-
-We are trying to make a definition of non-deterministic computation of functions.
-We want our definition to be reasonable,
-in the sense of not falling in the realm of undecidable problems,
-nor ``forgetting'' some computable function;
-and we want our definition to be efficient,
-in the sense to preserve the apparent\footnote{
-    It is apparent in the sense that,
-    if proven would show $\P \neq \NP$,
-    and if disproved (showing a polynomial slowdown is the best we can do)
-    would show $\P = \NP$.
-    Although most researchers expect the former to be the case~\cite[p.~54]{Gasarch2012},
-    as Papadimitriou noted~\cite[p.~412]{Papadimitriou1994},
-    in the absence of a proof that $\P \neq \NP$
-    we should not be too emphatic in stating the simulation \emph{require}
-    (as opposed to \emph{seemingly require}) exponential slowdown.
-}
-exponential speed-up when solving,
-for instance, the Boolean satisfiability problem
---- that is, there should be an exponential speed-up
-when computing the characteristic function\footnotemark{} of $\SAT$.
-\footnotetext{
-    The characteristic function of a set $A$
-    is the function $1_A$ defined to be $1$ for $x \in A$
-    and $0$ for $x \notin A$.
-}
-
-Sections \ref{sec:godel-numberings} and~\ref{sec:blum-axioms}
-formalize these reasonableness and efficiency requirements,
-respectively.
 
@@
 the analogous time complexity satisfies Blum axioms,
-and that the characteristic function of the Boolean satisfiability problem
+and that the characteristic function\footnotemark{} of the Boolean satisfiability problem
 can be solved in ``polynomial time'' according to that complexity measure.
+\footnotetext{
+    The characteristic function of a set $A$
+    is the function $1_A$ defined to be $1$ for $x \in A$
+    and $0$ for $x \notin A$.
+}
+(This last one is an indicative that
+the definition preserves the exponential speed-up that nondeterminism gives to deciders.)
 

### 2016-05-18 paper.tex
paper.tex: Fiddle with the text so it fits in 10 pages.

@@
 
-\section{Our approach: Blum axioms and Gödel numberings}
+\section{Our approach: Gödel numberings and Blum axioms}
 \label{sec:our-approach}
@@
 
-Since nondeterministic computation returns several values,
-to associate it with functions we need to either restrict what things define a function
-or to somehow extract a single value from all these branches of computation.
-It is important to note that this is not the only approach available in the literature.
+We are restricting ourselves to using single-valued functions,
+but there are alternative approaches.
 Complexity classes like $\ComplexityFont{NPVM}$
@@
 where the machine is required to return any certificate for the given instance,
-or to reject the input if it is not in the language;
-this yields the class $\FNP$~\cite[p.~229]{Papadimitriou1994}.
-We will not consider these approaches here;
-in particular, we will define $\FNP$ differently below.
+or to reject the input if it is not in the language~\cite[p.~229]{Papadimitriou1994}.
+We will not consider these approaches here.
 
@@
 (For Turing machines, for instance,
-we can encode the bits of $w$ in the transition table of $w$.)
+we can encode the bits of $w$ in the transition table of $f(w)$.)
 Then, by the recursion theorem,
@@
     \end{equation*}
-    This function can be computed by a nondeterministic Turing machine under
-    Hopcroft and Ullman's definition.
+    This function can be computed by a nondeterministic Turing machine
+    under Hopcroft and Ullman's definition.
 \end{proposition}
-\vspace{-3pt}
 
@@
 \end{proof}
-
-Therefore,
-using Hopcroft and Ullman's definition,
+Therefore, under Hopcroft and Ullman's definition,
 we can compute some noncomputable functions,
@@
 We thus could solve $\SAT$ in \emph{deterministic} polynomial time.
-
 So, with this restriction,
@@
 under our definition\footnote{
-    As noted in section~\ref{sec:our-approach},
-    this definition is different
-    from the one given by Papadimitriou~\cite[p~229]{Papadimitriou1994}.
+    Note that this definition
+    is different from the one given by Papadimitriou~\cite[p~229]{Papadimitriou1994}.
 }.
@@
 because they simulate Turing machines directly.
-
 However, this definition is very rigid
-and allow for few functions to be $\FNP$-complete.
-For example, if $g$ is a function that returns
-(say) a largest clique in a graph,
-any candidate function for $\FNP$-completeness
-must be able to output representation of graphs.
-This restrict the class of $\FNP$-complete functions
-to functions like the one mentioned above.
+and allow for few functions to be $\FNP$-complete;
+the requirement of directly returning the output of the function $g$ above
+restricts the class of $\FNP$-complete functions
+to functions that perform simulations.
 

### 2016-05-19 paper.tex
paper.tex: Moved two phrases between parentheses to footnotes.

@@
 choose $f$ to be the function that, given a program $w$,
-returns another program $f(w)$ that prints the string $w$ when run.
-(For Turing machines, for instance,
-we can encode the bits of $w$ in the transition table of $f(w)$.)
+returns another program $f(w)$ that prints the string $w$ when run.\footnote{
+    For Turing machines, for instance,
+    we can encode the bits of $w$ in the transition table of $f(w)$.
+}
 Then, by the recursion theorem,
@@
     the characteristic function of the satisfiability problem,
-    then $\NP = \coNP$.
+    then $\NP = \coNP$.\footnote{
+        $\NP = \coNP$ implies that $\NP = \PH$; that is,
+        the polynomial hierarchy collapses to the first level \cite[p.~280]{Kozen2006}.
+    }
 \end{proposition}
-
-($\NP = \coNP$ implies that $\NP = \PH$; that is,
-the polynomial hierarchy collapses to the first level \cite[p.~280]{Kozen2006}.)
 

### 2016-05-19 paper.tex
paper.tex: Improve the wording a bit.

@@
 and shows other two definitions,
-by Krentel (sec~\ref{sec:krentel}) and Valiant (sec~\ref{sec:valiant}),
+by Krentel (section~\ref{sec:krentel}) and Valiant (section~\ref{sec:valiant}),
 that, altough were not proposed in the context
@@
 }
-(This last one is an indicative that
+(This last requirement expresses that
 the definition preserves the exponential speed-up that nondeterminism gives to deciders.)

### 2016-07-01 ctic.tex
Adicionado ctic.tex.

\documentclass[utf8,notheorems]{beamer}
\usetheme[compress]{Singapore}

\usepackage[brazil]{babel}
\let\C\someundefinedcommand
\let\G\someundefinedcommand
% These two commands are defined by hyperref in file puenc.def,
% and conflict with complexity - which also defines them.
\usepackage{complexity}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem*{definition}{Definição}

\begin{document}

\title{Blum Axioms and Nondeterministic Function Computation}
\author{Tiago Royer\inst{1} \and Jerusa Marchi\inst{1}}
\institute[UFSC]{
    \inst{1}
    Universidade Federal de Santa Catarina \\
    Departamento de Informática e Estatística
}
\date[XXXV CTIC]{
    XXXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica \\
    Congresso da Sociedade Brasileira de Computação --- 2016
}

\begin{frame}
    \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Máquinas de Turing e funções}
    \begin{itemize}
        \item Problema de decisão $\rightarrow$ Linguagem
        \item Problema de busca $\rightarrow$ Função
    \end{itemize}

    Para provar indecidibilidade/intratabilidade:
    \begin{itemize}
        \item Problema de busca $\rightarrow$ Problema de decisão
            $\rightarrow$ Linguagem
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição de Hopcroft e Ullman}
    O valor da função computada por uma máquina não-determinística \\
    é $x$, para uma dada entrada, se
    \begin{itemize}
        \item algum ramo de computação devolve $x$, e
        \item nenhum ramo de computação que para devolve $x' \neq x$.
    \end{itemize}
    Caso contrário, deixe a função indefinida nesta entrada.
    \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição de Hopcroft e Ullman}
    Problema: podemos computar o complemento do problema da parada.
    \begin{itemize}
        \item Dados uma máquina $M$ e uma entrada $w$, \\
            faça dois ramos de computação:
            \begin{itemize}
                \item O primeiro escreve $1$ e para,
                \item O segundo executa $M$ em $w$ e, se $M$ parar,
                    escreve $0$ e para.
            \end{itemize}
        \item Se $M$ não parar em $w$,
            o resultado da computação é $1$;
        \item Se $M$ parar em $w$,
            o resultado da computação é indefinido.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição de Goldreich}
    Seja $\bot$ um símbolo fora do alfabeto. \\
    O valor da função computada por uma máquina não-determinística \\
    é $x$, para uma dada entrada, se
    \begin{itemize}
        \item algum ramo de computação devolve $x$, e
        \item todos os ramos param e devolvem $x$ ou $\bot$.
    \end{itemize}
    Caso contrário, deixe a função indefinida nesta entrada.
    \cite[p.~313]{HopcroftUllman1979}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição de Goldreich}
    Problema: máquinas que ajem de acordo com esta definição \\
    podem ser facilmente invertidas;\\
    portanto, se alguma máquina não-determinística resolvesse $\SAT$ \\
    em tempo polinomial (de acordo com esta definição) \\
    poderíamos simplesmente inverter a saída, \\
    provando que $\NP = \coNP$.
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição Proposta}
    $\SAT$ pode ser reconhecido não-deterministicamente \\
    ``chutando'' uma atribuição de valores verdade. \\
    Altere este algoritmo para, em vez de aceitar/rejeitar, \\
    retornar $1$ e $0$, respectivamente.
    \begin{itemize}
        \item Fórmulas tautológicas devolve apenas $1$
        \item Fórmulas contraditórias devolve apenas $0$
        \item Fórmulas satisfazíveis, mas não tautológicas, \\
            devolverão tanto $0$ quanto $1$.
    \end{itemize}
    A resposta certa exatamente ao máximo dentre os valores devolvidos
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definição Proposta}
    \begin{definition}
        Se todos os ramos de computação de $M$ em $w$ param, \\
        o valor da função é o máximo dentre todos os valores devolvidos. \\
        Se algum ramo não para, deixe a função de $M$ indefinida em $w$.
    \end{definition}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Definições de Krentel e Valiant}
    \begin{itemize}
        \item Aplicar operadores associativos à lista dos valores devolvidos
        \item Classe $\OptP$, de Krentel \cite{Krentel1988}: Máximo/Mínimo
        \item Classe $\#\P$, de Valiant \cite{Valiant1979}: Cardinalidade
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}[allowframebreaks]
    \frametitle{Bibliografia}
    \bibliographystyle{plain}
    \bibliography{bib/bibliography}
\end{frame}

\end{document}

### 2016-07-03 ctic.tex
ctic.tex: Mencionadas enumerações de Gödel e axiomas de Blum.

@@
 \begin{frame}
+    \frametitle{Enumerações Aceitáveis de Gödel}
+    \begin{definition}
+        Seja $\mathcal P$ o conjunto das funções parciais computáveis. \\
+        Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável} \\
+        é uma função sobrejetora $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$ que possui
+        \cite[p.~41]{Rogers1987}
+        \begin{itemize}
+            \item uma função computável $U$ tal que $U(w, x) = \phi_w(x)$ \\
+                (Teorema da máquina universal); e
+            \item uma função computável $\sigma$ tal que
+                    $\phi_{\sigma(w, x)}(y) = \phi_w(x, y)$ \\
+                (Teorema $S_{mn}$).
+        \end{itemize}
+    \end{definition}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Exemplos}
+    \begin{itemize}
+        \item Enumerações de máquinas de Turing
+        \item Qualquer linguagem de programação moderna
+        \item Contraexemplo: Definição de Hopcroft e Ullman
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
     \frametitle{Definição de Goldreich}
@@
     \frametitle{Definição de Goldreich}
-    Problema: máquinas que ajem de acordo com esta definição \\
+    Problema: máquinas que agem de acordo com esta definição \\
     podem ser facilmente invertidas;\\
@@
     provando que $\NP = \coNP$.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Axiomas de Blum}
+    \begin{definition}
+        Dada uma enumeração aceitável $\phi$, \\
+        uma \emph{medida de complexidade} é uma função \\
+        $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$ tal que~\cite[p.~324]{Blum1967}
+        \begin{itemize}
+            \item $\Phi(w, x)$ está definido se e só se $\phi_w(x)$ o está; e \\
+            \item O predicado ``$\Phi(w, x) = k$'' é decidível.
+        \end{itemize}
+    \end{definition}
+    (Classes de complexidade podem ser generalizadas diretamente)
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Axiomas de Blum --- Exemplos}
+    \begin{itemize}
+        \item Tempo
+        \item Espaço
+        \item Número de mudanças de estado
+        \item Número de vezes que uma célula da fita é alterada
+        \item Definição de Goldreich \\
+            (Problema: Classe análoga à $\P$ não contém análogo de $\SAT$, \\
+            a menos que $\NP = \coNP$.)
+    \end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
+\begin{frame}
+    \titlepage
+\end{frame}
+
 \end{document}

### 2016-07-04 ctic.tex
ctic.tex: Adicionadas serifas ao símbolo \Phi.
ctic.tex: Adicionadas considerações finais.

@@
 \newtheorem*{definition}{Definição}
+
+% Gambiarra para que o \Phi possua serifas horizontais,
+% como o I em algumas fontes.
+\DeclareSymbolFont{Gambiarrra}{U}{zeur}{m}{n}
+\DeclareMathSymbol\Phi{\mathalpha}{Gambiarrra}{"08}
 
@@
 
+\begin{frame}
+    \frametitle{Considerações finais}
+    \begin{itemize}
+        \item Algumas definições de cálculo não-determinístico de funções
+            que não são ``razoáveis'' ou ``eficientes''
+        \item É possível formalizar a exigência de ``razoabilidade''
+            e ``eficiência''
+        \item É possível definir como uma máquina não-determinística
+            pode calcular uma função, satisfazendo estas exigências.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}[allowframebreaks]

### 2016-07-04 ctic.tex
ctic.tex: Adicionado slide antes da primeira definição.
ctic.tex: Correções gerais.

@@
         \item Problema de busca $\rightarrow$ Função
+        \item Tipicamente, define-se apenas o reconhecimento de linguagens. \\
     \end{itemize}
@@
             $\rightarrow$ Linguagem
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+    \frametitle{Cálculo não-determinístico de funções}
+    \begin{itemize}
+        \item E o cálculo de funções?
+        \item Definição direta para máquinas determinísticas
+        \item Útil, mesmo do ponto de vista teórico
+            \begin{itemize}
+                \item Usado na noção de redução
+            \end{itemize}
+        \item Mas como fazer uma máquina não-determinística \\
+            calcular uma função?
     \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Enumerações Aceitáveis de Gödel}
+    \frametitle{Enumerações de Gödel Aceitáveis}
     \begin{definition}
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Exemplos}
+    \frametitle{Enumerações de Gödel Aceitáveis --- Exemplos}
     \begin{itemize}
@@
         \item Definição de Goldreich \\
-            (Problema: Classe análoga à $\P$ não contém análogo de $\SAT$, \\
+            (Problema: Classe análoga à $\NP$ não contém análogo de $\SAT$, \\
             a menos que $\NP = \coNP$.)
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Definição Proposta}
+    \frametitle{Definição proposta}
     $\SAT$ pode ser reconhecido não-deterministicamente \\
@@
 \begin{frame}
-    \frametitle{Definição Proposta}
+    \frametitle{Definição proposta}
     \begin{definition}

### 2016-07-05 ctic.tex
ctic.tex: Corrigido título
Consegui errar o título do artigo na apresentação.
ctic.tex: Reposicionadas algumas citações.

@@
 
-\title{Blum Axioms and Nondeterministic Function Computation}
+\title{Blum Axioms and Nondeterministic Computation of Functions}
 \author{Tiago Royer\inst{1} \and Jerusa Marchi\inst{1}}
@@
         é uma função sobrejetora $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$ que possui
-        \cite[p.~41]{Rogers1987}
         \begin{itemize}
@@
         \end{itemize}
+        {\cite[p.~41]{Rogers1987}}
     \end{definition}
@@
         uma \emph{medida de complexidade} é uma função \\
-        $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$ tal que~\cite[p.~324]{Blum1967}
+        $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$ tal que
         \begin{itemize}
@@
     \end{definition}
+    \cite[p.~324]{Blum1967}
+
     (Classes de complexidade podem ser generalizadas diretamente)
@@
         \item Aplicar operadores associativos à lista dos valores devolvidos
-        \item Classe $\OptP$, de Krentel \cite{Krentel1988}: Máximo/Mínimo
-        \item Classe $\#\P$, de Valiant \cite{Valiant1979}: Cardinalidade
+        \item Classe $\OptP$, de Krentel: Máximo/Mínimo \cite{Krentel1988}
+        \item Classe $\#\P$, de Valiant: Cardinalidade \cite{Valiant1979}
     \end{itemize}

### 2016-07-05 ctic.tex
ctic.tex: Reescritas algumas palavras.

@@
     \begin{definition}
-        Seja $\mathcal P$ o conjunto das funções parciais computáveis. \\
+        Seja $\mathcal P$ o conjunto das funções computáveis parciais. \\
         Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável} \\
@@
         {\cite[p.~41]{Rogers1987}}
+
+        (Notação: $\phi_w$ é a função $\phi(w)$.)
     \end{definition}
@@
         Dada uma enumeração aceitável $\phi$, \\
-        uma \emph{medida de complexidade} é uma função \\
+        uma \emph{medida de complexidade} é uma função parcial \\
         $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$ tal que
@@
     \begin{itemize}
-        \item Fórmulas tautológicas devolve apenas $1$
-        \item Fórmulas contraditórias devolve apenas $0$
+        \item Fórmulas tautológicas devolverão apenas $1$
+        \item Fórmulas contraditórias devolverão apenas $0$
         \item Fórmulas satisfazíveis, mas não tautológicas, \\
@@
     \end{itemize}
-    A resposta certa exatamente ao máximo dentre os valores devolvidos
+    A resposta certa é exatamente o máximo dentre os valores devolvidos
 \end{frame}

### 2016-07-05 ctic.tex
ctic.tex: Realçada a parte importante das enumerações de Gödel e axiomas de Blum.

@@
         Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável} \\
-        é uma função sobrejetora $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$ que possui
+        é uma função sobrejetora \alert<2>{$\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$} que possui
         \begin{itemize}
@@
         uma \emph{medida de complexidade} é uma função parcial \\
-        $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$ tal que
+        \alert<2>{$\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$} tal que
         \begin{itemize}
